90754ab6-6b6e-4686-bcbd-fdb94d84fb45--------------------1. Mediante Resolución 1 del 15 de abril de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los
siguientes términos:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Banco
Falabella Perú S.A. por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, toda vez que Banco Falabella Perú S.A. no habría adoptado ni
aplicado las medidas de seguridad para evitar que se lleven a cabo siguientes
operaciones, con cargo a la Tarjeta de Crédito 4474-****-****-1276 de titularidad
del señor Víctor Hugo Anaya Huayta, que no reconoce haber realizado, pese a
que siempre tuvo en su poder dicha tarjeta:
(ii) Presunta infracción al artículo 2.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, ya que Banco Falabella Perú S.A. no habría cumplido con acceder
al pedido efectuado por el señor Víctor Hugo Anaya Huayta los días 23 de
febrero, 11 de marzo, 20 y 24 de marzo de 2024, consistente en que se brinde
los datos del establecimiento donde se realizaron los consumos no reconocidos
el día 13 de febrero de 2024».
2. Mediante Resolución Final 568-2024/ILN-PS0 del 11 de junio de 2024, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 19 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, respecto a la falta de aplicación de
1 RUC 20330401991 y con domicilio fiscal en Cal. Carpaccio Nro. 250 (Pisos 4,8 y 12), distrito de San Borja, provincia
y departamento de Lima.
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 626-2024/ILN-PS0
medidas de seguridad por las operaciones no reconocidas realizadas el 13 de
febrero de 2024.
(ii) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 2.1 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, en tanto no atendió el requerimiento de
información consistente en señalar el establecimiento donde se realizaron los
consumos no reconocidos.
(iii) Ordenar al Banco como medida correctiva que cumpla con: (a) devolver el
importe total de S/ 620,72 y (b) abstenerse de efectuar cualquier gestión de
cobro al denunciante, derivada a las operaciones materia de denuncia.
(iv) Ordenar al Banco el pago de las costas del procedimiento a favor del
denunciante, y exonerarlo del pago de costos.
(v) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
(RIS) del Indecopi.
3. El 28 de junio de 2024, el señor Anaya formuló el desistimiento de las pretensiones
y del procedimiento iniciado contra el Banco.
4. El 1 de julio de 2024, el Banco formuló recurso de apelación contra la Resolución
Final 568-2024/ILN-PS0 del 11 de junio de 2024.
====================9136fc2f-8fa3-4a96-afcb-2d510f2ca06d--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 14 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Hernández y el señor Francia.
2. El 19 de mayo de 2025, los denunciantes presentaron un escrito de fecha 15 de mayo de
2025 en el cual manifestaron su voluntad de desistirse del procedimiento y las
pretensiones formuladas contra el Banco, en esa medida, solicitaron se dé por concluido
el presente caso.
3. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó el desistimiento de los
denunciantes del 15 de mayo de 2025.
====================9189101a-2d35-4125-b6d9-645b2930a532--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 4 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 61° y 62° literal f) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría empleado métodos abusivos de cobranza consistente
en el envío de mensajes por WhatsApp al número celular de su hermana, la señora Magaly
Giselle Jiménez Quispe informándole sobre el estado de morosidad de su deuda:
Mensajes Whatsapp:
N° de teléfono emisor N° de teléfono receptor Fecha
951 415 275 936 839 928 15/10/2024
951 415 275 936 839 928 15/10/224
2. El 16 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos mediante el cual formuló su
allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se
le imponga como sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos del
procedimiento.
====================929f6b52-cceb-43eb-806d-c62eac21cd46--------------------1. Mediante escrito del 12 de junio de 2024, el señor Montesinos denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 19 de marzo del 2024, fue víctima de robo y despojado de sus pertenencias.
Por lo que, terceras personas accedieron a su Banca Móvil BBVA y desde su
Cuenta Independencia 0011-0518- *****1046 realizaron una transferencia a
terceros por S/ 20 000,0.
(ii) La operación no reconocida no correspondía a su patrón usual de operaciones,
en tanto no suele utilizar los canales digitales, mucho menos para realizar
transferencias de esa cuantía, a altas horas de la noche.
2. El señor Montesinos no solicitó medidas correctivas, ni el reembolso de las costas y
costos del presente procedimiento, en la presentación de su denuncia. Sin embargo,
requirió que sus derechos sean respetados ante los hechos denunciados.
3. Mediante Resolución N° 2 del 29 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia contra Acceso Crediticio, conforme a lo siguiente:
«PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 12 de julio de 2024, interpuesta por el señor
Félix Manuel Montesinos Zavaleta contra Banco BBVA Perú S.A., en atención a lo
siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
protección y defensa del consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación no reconocida con cargo a la Cuenta Independencia N°0011-0518-
1 RUC N° 20100130204.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1590-2024/CC1
*****1046 de titularidad del denunciante, pese a que, no correspondía a su patrón
habitual de consumo. El detalle de la operación es el siguiente:
Fecha Cta. Origen Tipo de operación Cta. Destino Monto
19-03-2024 N° 0011-0518-*****1046 Trsf. Inmd. A Terceros N° 003-050108 S/20 000,00
» (Sic).
4. El 31 de enero de 2024, mediante Resolución N° 4, se declaró rebelde al Banco en la
medida que no cumplió con presentar sus descargos.
5. El 17 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0256-2025/ CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa seis con ochenta y nueve (6,89) UIT, por
infracción a artículos 18 y 19 del Código, en la medida que ha quedado
acreditado que no adoptó las medidas de seguridad al permitir que se realizara
una (1) operación por el importe de S/ 20 000,00 con cargo a la Cuenta
Independencia N° 0011-0518-*****1046 de titularidad del señor Felix Manuel
Montesinos Zavaleta.
6. El 24 de febrero de 2025, el señor Montesinos presentó un escrito en atención al Informe
Final de Instrucción N° 0256-2025/ CC1-ST, mediante el cual reiteró los argumentos de
su denuncia y solicitó que se reponga en su cuenta el íntegro del importe de la operación
no reconocida, S/ 20 000,00.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================9328b7e4-8c78-44b8-892c-3118b05f2c3c--------------------1. Mediante Resolución Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 2 de febrero de
2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina
Regional del Indecopi de Piura resolvió lo siguiente:
(…) QUINTO: Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank como
medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir
del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con:
(i) Cumpla con anular o extornar la realización de los diez (10) consumos
no autorizados en la tarjeta de crédito Visa Platinium N° 4222*****6 de
titularidad del señor Morey, el 30 de agosto de 2023 por el monto total
de S/ 5,157.40 soles.
(ii) Cumpla con brindar los estados de cuenta generado hasta el 30 de
agosto de 2023, en virtud de lo solicitado por el señor Morey.
Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank deberá acreditar el
cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo ante este Órgano
Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días, contado a partir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de
imponerle una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo
señalado en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor y en los términos y condiciones indicados en la presente resolución.
(…)
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 195-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 25-2024-IMC/PS0-INDECOPI-PIU
Página 2 de 7
2. Que, mediante escrito del 7 de mayo de 2024, el señor Morey denunció al Banco
ante el OPS por incumplimiento de medida correctiva, alegando que el banco
no habría cumplido con el extorno total que se ordena en la resolución antes
mencionada.
3. Por Resolución N° 3, del 21 de mayo de 2024, el Órgano Resolutivo requirió al
Banco presentar los medios probatorios que acrediten el cumplimiento de la
medida correctiva ordenada por el Órgano Resolutivo.
4. Mediante escrito del 10 de junio de 2024, presentado a través del Portal Web,
El Banco formuló sus descargos, e indicó lo siguiente:
(i) Que, con relación al primer punto, se le explicó a vuestra autoridad que
uno de los “consumos” cuestionados por el señor Morey no era cargo sino
un abono efectuado por el importe de US$ 50,00.
(ii) Que, tal como es posible apreciar en el estado de cuenta emitido en el mes
de setiembre de 2023, se procedió con el abono del importe de US$ 50,00,
por lo que dicho concepto no sería un cargo sino un abono.
(iii) Que, se procedió con el abono del importe de S/ 4 771,20 por los
consumos cuestionados por el señor Morey y el monto de S/ 1 242,69 por
intereses y que también se ve reflejada en el estado de cuenta de la tarjeta
de crédito de titularidad del consumido, la cual se encuentra comprendido
entre el periodo de facturación entre el 26 de enero de 2024 a 26 de febrero
de 2024, es posible corroborar la devolución de intereses generados por
los consumos no reconocidos en el procedimiento seguido bajo el
expediente 1053-2023/PS0-INDECOPI-PIU.
(iv) Que, con relación a la remisión de los estados de cuenta, vuestra autoridad
podrá corroborar que se nos ordenó el envío de los estados de cuenta
generados hasta agosto de 2023, se procedió a remitir dicha información
mediante correo electrónico, por tanto, cumplió con remitir los estados de
cuenta generados hasta el 30 de agosto de 2023.
(v) Que, consideran que se encuentran ante un supuesto de
IMPROCEDENCIA por subsanación de conducta infractora de
conformidad con lo dispuesto en artículo 108 del Código.
(vi) Asimismo, presentan su ALLANAMIENTO respecto de las imputaciones
efectuadas.
5. Por escrito del 19 de junio de 2024, presentado a través del Portal Web, el
denunciante absolvió los descargos del denunciado:
(i) Que, el Banco –antes de allanarse– nunca objetó las operaciones no
reconocidas, por el contrario, de plano y sin ningún cuestionamiento
allanó su responsabilidad a tal hecho con la finalidad de “acelerar el
procedimiento” y no “obtener una multa”, ni pago de costos y costas
producto de su reconocimiento voluntario.
(ii) Que, en el supuesto negado de que lo sostiene el Banco sea amparado,
lo cierto es que no corresponde a la totalidad de las operaciones no
reconocidas, nos explicamos: - En un primer momento, solicitamos la
devolución de S/ 5,157.40, sin embargo, si se asume de la postura
“cuestión previa” del Banco, y descontamos la suma de S/ 379, producto
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 195-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 25-2024-IMC/PS0-INDECOPI-PIU
Página 3 de 7
del abono regularizado por 50 dólares, quedaría un saldo de S/ 4,778.40.
- En un segundo momento, producto del reconocimiento del Banco, este
devolvió la suma de S/ 4,771.20, lo cual no es coincidente con la suma
de S/ 4,778.40, ni S/ 5,157.40 monto al cual se había allanado. - En tal
sentido, quedaría pendiente una devolución de S/ 7.20, en caso se
asuma que es correcto el abono de 379 (por los 50 dólares) efectuado
por el Banco el 22 de septiembre de 2023.
6. Mediante Resolución Final N° 785-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 3 de julio de
2024, el ORPS resolvió:
(i) Declaró improcedente la denuncia interpuesta por el señor Morey, por
incumplimiento a la medida correcetiva ordenada mediante Resolución
Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 2 de febrero de 2024, en tanto el
señor Moray carece de interés para obrar, en aplicación del literal e) del
artículo 108° del Código.
(ii) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco por el
incumplimiento de la medida correctiva ordenada por el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del
Indecopi de Piura en la Resolución Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU
del 2 de febrero de 2024, en tanto, en virtud del allanamiento se tiene que
no cumplió con remitir el estado de cuenta de setiembre de 2023, que
contenía consumos del 30 de agosto de 2023. Por ello, se le sanciona con
1.50 UIT.
(iii) Ordenó al Banco que cumpla con la medida correctiva ordenada por el
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, mediante
Resolución Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 2 de febrero de 2024.
(iv) Ordenó el pago de las costas y costos
(v) Dispuso la inscripción del Banco en el RIS del Indecopi.
7. Mediante escrito presentado el 5 de agosto de 2024 vía Portal Web, el Banco
presentó recurso de apelación contra la Resolución Final Nº 785-2024/PS0-
INDECOPI-PIU, señalando lo siguiente:
(i) Que, se les sancionó por incumplimiento de medida correctiva respecto a
lo ordenado mediante Resolución Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU
del 2 de febrero de 2024, en tanto la autoridad habría determinado que no
brindaron la in formación contenida en los estados de cuenta hasta agosto
de 2023.
(ii) Que, la información remitida contiene todo lo generado hasta agosto de
2023 y que no fue ordenado remitir la información de setiembre mediante
Resolución Final N° 5-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 2 de febrero de 2024.
(iii) Que, dicha resolución no ha sido clara en determinar que documentos
debían remitir al consumidor, generando una confusión en el administrado
y vulnerando su derecho de defensa.
(iv) Que, sin perjuicio de ello, no han tomado en cuenta lo señalado en el
escrito de descargos al momento de graduar la multa. En ese sentido, en
ese escrito cumplió con remitir el estado de cuenta de setiembre de 2023
por lo que debió tomarse como atenuante.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 195-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 25-2024-IMC/PS0-INDECOPI-PIU
Página 4 de 7
II. ====================934f0c2a-9c63-463f-8649-32e39c2fdab3--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 14 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del
Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo
sancionador contra el Banco, por presunta infracción a los artículos 18 y 19°, del Código
de Protección y Defensa al Consumidor (en adelante, el Código), en tanto, habría puesto
a disposición de la señora Tineo el 29 de noviembre del 2024, el cajero automático ubicado
en Av. Grau Nº 105, defectuoso, debido a que no habría dispensado de forma inmediata
la suma de S/ 3,000.00 retirados de su cuenta de ahorros Nº 475*******033, y como
consecuencia dicho dinero habría sido tomado por un tercero.
2. Mediante escrito presentado el 27 de febrero de 2025, vía Mesa Portal Web del Indecopi,
el Banco presentó sus descargos.
3. Mediante escrito presentado el 14 de marzo de 2025, vía Mesa Portal Web del Indecopi,
el Banco amplió sus descargos
4. Mediante dos escritos presentados el 17 de marzo de 2025, a las 11:03 horas y 11:11
horas respectivamente, vía Mesa de Partes Virtual, la señora Tineo se desistió de la
pretensión y del procedimiento.
II. ====================9354f5f6-3204-42be-a627-e89bdf5d9cb5--------------------1. El 15 de agosto de 2024, subsanado con escrito del 10 de septiembre de 2024 AD & J
Ingenieros Constructores E.I.R.L. (en adelante, Ingenieros) denunció a Banco de Crédito del
Perú (en adelante, Banco de Crédito), por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante Resolución N° 2 del 06 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica inició un
procedimiento administrativo sancionador en contra de BCP por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, debido a que:
(i) Seguiría cargando a los fondos de la cuenta corriente de titularidad del denunciante,
las cuotas del préstamo Reactiva que le otorgaron; pese haber sido cancelado el 21
de mayo de 2024, además de haberlo reportado ante la central de riesgo
negativamente.
(ii) No habría cumplido con entregar al denunciante la Adenda N° 1 del 09 de junio de
2021, del contrato de préstamo Reactiva.
(iii) En la Adenda N° 2 del 02 de agosto de 2022 del contrato de préstamo Reactiva, no
habría considerado el periodo de gracia, ni el costo de la tasa fija.
3. El 18 de noviembre de 2024, BCP solicitó prórroga de plazo de cinco (5) para presentar sus
descargos.
4. Mediante Resolución N° 3 del 02 de agosto de 2024, esta Secretaría Técnica concedió a La
Positiva Vida, un plazo adicional e improrrogable de cinco (5) días hábiles, a efectos de que
cumpla con presentar sus descargos.
5. El 24 de octubre de 2024, Ingenieros presentó un escrito presentando medios probatorios
complementarios.
M-CPC-06/01
1/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje ComercialNº474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú/Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº269-2024/CPC-INDECOPI-JUN
6. El 04 de diciembre de 2024,BCPpresentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) La imputación (ii) y (iii) deben declararse improcedente; en tanto, la denuncia fue
presentada el 15 de agosto de 2024, fecha en la cual, había transcurrido en exceso el
plazo de dos (02) años desde la supuesta infracción y también desde que el
denunciante tomó o pudo tomar conocimiento de esta.
(ii) De la revisión de la documentación presentada por el denunciante, no se advierte
ningún medio de prueba que permita evidenciar que AD & J habría cancelado su
Crédito Reactiva con fecha 21 de mayo de 2024. En atención a lo señalado,
correspondía que el denunciante presentara la documentación que sustentara lo
alegado; sin embargo, ello no fue así.
7. Mediante Resolución N° 61 del 10 de enero de 2025, se puso de conocimiento de las partes,
el lnforme N° 00002-2025-CPC-JUN/INDECOPI emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoseles el plazo de cinco (5) días hábiles, para la presentación de sus
observaciones; sin embargo, no lo hicieron.
II. ====================93819503-10bb-4c3a-9611-00a890e2c257--------------------1. El 27 de diciembre de 2024, el señor Juan Pablo Cárdenas Miranda (en adelante, el
señor Cárdenas) denunció al Banco BBVA Perú (en adelante, el Banco) por presuntas
infracciones de la Ley Nº 29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación el señor Cárdenas refirió que:
(i) El 26 de diciembre de 2024, se aproximó al Banco para retirar dinero de su
cuenta de ahorros, pero se percató de que no tenía saldo, y, mediante cajero
automático se informó que entre el 20 de noviembre de 2024 y el 21 de diciembre
de 2024 tenía registrados depósitos a su favor un total de S/ 7,821.20, no
obstante, ya no tenía saldo a favor, a pesar de no haber realizado retiros;
(ii) Al consultar al personal que se encontraba de asesor en el cajero y proporcionar
su DNI le informaron que, por orden de la SUNAT, en mérito a la Resolución N°
0930071630517, se había procedido con el embargo de su cuenta hasta por la
suma de S/ 30,000.00, no obstante, dicho embargo quedó sin efecto en fecha 26
de agosto de 2024, mediante Resolución Coactiva N° 0930071644591, que fue
notificada al Banco el 27 de agosto de 2024;
M-CPC-06/02
1/14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000254-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(iii) A pesar del levantamiento de embargo, el Banco ha retenido las sumas de S/
2,621.20 el 20 de noviembre de 2024, S/ 200.00 el 13 de diciembre de 2024 y S/
5,000.00 el 21 de diciembre de 2024, entre otros importes, informándole que
todavía tienen por retener S/ 20,370.00;
(iv) Cuando reclamó el hecho en la agencia de Andahuaylas el personal del Banco le
informó que la resolución de levantamiento de embargo fue notificada a Lima y
que dicha sede no había tomado conocimiento de tal hecho, por lo que si
deseaba podía presentar su reclamo.
2. Por lo expuesto, el señor Cárdenas solicitó una sanción ejemplar y se ordenen las
medidas correctivas reparadoras que correspondan. Asimismo, solicitó el pago de costas
y costos del procedimiento.
3. Por Resolución N° 01 del 14 de enero de 2025, la Secretaría Técnica inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco BBVA Perú, conforme a lo
siguiente:
- Por presunta infracción del artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto, no habría cumplido con levantar la medida
de embargo en forma de retención bancaria por medios electrónicos ordenada
mediante Resolución Coactiva N° 0930071630517, a pesar de haber sido
notificado con la Resolución Coactiva N° 0930071644591, mediante la cual se
dispuso el levantamiento de dicha medida, reteniendo indebidamente el dinero de
dicha cuenta.
4. Mediante Resolución N° 02 del 03 de febrero de 2025 se resolvió, entre otros puntos,
adjuntar al expediente el escrito presentado por el Banco BBVA Perú en fecha 23 de
enero de 2025, ponerlo en conocimiento del denunciante, tener por apersonado al
Banco BBVA Perú, tener por ratificado el correo electrónico señalado y concederle un
plazo ampliatorio para la presentación de sus descargos.
5. Por otro lado, el 14 de febrero de 2025, el señor Cárdenas presentó un escrito a través
de la mesa de partes virtual, mediante el cual solicitó se declare la nulidad del punto 5 de
la Resolución N° 02, en la medida que esta otorga un plazo ampliatorio de cinco (05) días
hábiles al Banco para la presentación de su escrito de descargos. El denunciante
argumentó que dicha resolución carece de motivación suficiente, al no sustentarse en
elementos fácticos ni jurídicos que evidencien la existencia de complejidad en el caso
que justifique la ampliación del referido plazo, por lo que solicitó se declare su nulidad por
falta de debida motivación.
6. De igual forma, en fecha 17 de febrero de 2025 el Banco, a través de su
representante, presentó un escrito a través de la mesa de partes virtual, mediante el cual
puso en conocimiento sus descargos señalando lo siguiente:
(i) De conformidad con lo señalado en el artículo 330° del Código Procesal Civil,
dispositivo de aplicación supletoria al presente procedimiento administrativo, la
parte demandada en un proceso puede aceptar la pretensión dirigida en su
contra. En ese sentido, el Banco se allana a los cargos imputados por la
Comisión.
M-CPC-06/02
2/14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000254-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(ii) Consideran que contradecir la imputación formulada por la autoridad sólo
generaría costos de transacción innecesarios tanto para la Administración
como para el Banco, por lo que señalan que no se pronunciarán sobre el fondo
de la controversia planteada.
(iii) Siendo así, como consecuencia del allanamiento realizado y la oportunidad de
su presentación, solicitan a la Comisión la imposición de una amonestación y la
exoneración del pago de los costos del presente procedimiento.
7. Mediante Resolución N° 03 del 25 de febrero de 2025 se resolvió, entre otros puntos,
adjuntar al expediente los escritos presentados por el señor Cárdenas y el Banco
BBVA Perú, ponerlos en conocimiento de ambas partes, desestimar la solicitud de
nulidad formulada por el señor Cárdenas, programar una audiencia de conciliación
física y/o virtual para el día 10 de marzo de 2025, a las 09:00 horas y señalar al Banco
que, respecto del allanamiento formulado, la Comisión de la Oficina Regional del
Indecopi de Cusco se pronunciaría en su oportunidad.
8. Asimismo, en fecha 10 de marzo de 2025, se llevó a cabo dicha audiencia, no
obstante, luego de intercambiar sus diferentes puntos de vista, las partes asistentes no
llegaron a ningún acuerdo conciliatorio, por lo que se procedió a dar por concluida la
audiencia. Asimismo, a solicitud del Banco se dejó constancia su propuesta
conciliatoria, siendo está el pago de la suma de S/ 2, 500.00 en el plazo de tres días
hábiles por los hechos que motivaron la denuncia incluidas las costas y costos del
procedimiento, propuesta que no fue aceptada por la parte denunciante.
9. El 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de esta Comisión emitió el Informe
Final de Instrucción N° 037-2025/ST-CPC-INDECOPI-CUS, recomendando:
- Declarar FUNDADA la denuncia interpuesta por el señor Juan Pablo Cárdenas
Miranda contra el Banco BBVA Perú por infracción del artículo 19° del Código,
en tanto, no habría cumplido con levantar la medida de embargo en forma de
retención bancaria por medios electrónicos ordenada mediante Resolución
Coactiva N° 0930071630517, a pesar de haber sido notificado con la
Resolución Coactiva N° 0930071644591, mediante la cual se dispuso el
levantamiento de dicha medida, reteniendo indebidamente el dinero de la
cuenta, en virtud del allanamiento presentado.
- Sancionar al Banco BBVA Perú con AMONESTACIÓN.
- Ordenar al Banco BBVA Perú, en calidad de medida correctiva, proceder al
levantamiento de la medida de embargo en forma de retención bancaria
efectuada por medios electrónicos, dispuesta mediante Resolución Coactiva
N.º 0930071630517.
10. Mediante Resolución N° 04 del 02 de abril de 2025 se resolvió poner en conocimiento
de las partes del procedimiento el Informe Final de Instrucción N° 037-2025/ST-CPC-
INDECOPI-CUS para que presenten las observaciones que estimen pertinentes, sin
que se haya presentado escrito alguno.
M-CPC-06/02
3/14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000254-2024/CPC-INDECOPI-CUS
CUESTION PREVIA
Sobre la falta de firma del acta de audiencia de conciliación
11. Con fecha 10 de marzo de 2025, a las 09:00 horas, se llevó a cabo la audiencia de
conciliación programada. No obstante, luego del intercambio de posiciones entre las
partes intervinientes, no se arribó a un acuerdo conciliatorio, razón por la cual se
dispuso a dar por concluida la audiencia.
12. En la misma fecha, el conciliador, señor Willy Morales de la Cuba, procedió a remitir el
acta de audiencia debidamente suscrita a ambas partes, conforme a los correos
electrónicos consignados para tal fin: jpantigravedad@gmail.com señalado por el
señor Cárdenas; y denuncias-indecopi@bbva.com, señalado por la representante del
Banco.
13. No obstante, al haberse efectuado la remisión del acta a los correos electrónicos
indicados, únicamente se recibió el acta firmada por parte de la representante del
Banco, no habiéndose obtenido la devolución correspondiente por parte del señor
Cárdenas. En tal sentido, y ante la falta de cumplimiento de dicho requisito, se deja sin
efecto la participación del denunciante en la audiencia celebrada el 10 de marzo de
2025, dejándose constancia de la participación únicamente del Banco.
====================93c7cb28-93ff-4617-ac8a-6d6addc6aca7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en,
en tanto los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos (2)
operaciones en la cuenta de ahorros N° ***-****7422 del denunciante, las cuales no
reconoce, pues: (i) se efectuaron desde un teléfono no registrado o autorizado por él y
pese a que solo realiza transacciones vía PC o su teléfono personal; (ii) se autorizó el uso
de método de autenticación biométrica para confirmar y concretar las operaciones, pese a
no haber autorizado dicho método; y, (iii) desprotegieron información personal de su
cuenta para el inicio de sesión en su aplicativo web, tales como su número de documento
de identidad, usuario, contraseña de la cuenta, número de tarjeta, clave de cajero o clave
de internet, pese a que dichos datos no fueron brindados a ninguna persona:
Fecha Detalle Importe US$
27/11/2024 TRANSFERENCIA 1 437,76
27/11/2024 TRANSFERENCIA 1 050,88
2. El 24 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y que se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
3. El 26 de febrero de 2025, el denunciante presentó un escrito sin firma. Por tal motivo,
mediante Resolución 2 del 21 de marzo de 2025, se requirió a la parte denunciante que,
en el plazo de dos (02) días hábiles, contado a partir del día hábil siguiente de notificada
la presente resolución, cumpla con subsanar el citado escrito, bajo apercibimiento de
tenerlo por no presentado.
====================93d58f95-e5a1-4de1-8a16-427b9215c4c3--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente cinco (5) operaciones de la
cuenta de ahorros N° 04-****-***554 de la denunciante, las cuales no reconoce, en tanto
no adoptó las medidas de seguridad necesarias respecto del monitoreo de operaciones,
pues no la alertó sobre la realización de las operaciones ni adoptó ninguna otra medida de
prevención; pese a que, no corresponden con su comportamiento habitual de consumo,
por los importes y porque no realizó consumos en dicho establecimiento:
Fecha Concepto Importe S/
08/12/2024 CARGOS/X COMPRA POS 4 000,00
08/12/2024 CARGOS/X COMPRA POS 4 000,00
08/12/2024 RETIRO CTA DE AHORROS EN CAJERO ATM 3 000,00
08/12/2024 RETIRO EN EFECTIVO EN AGENTE BN 1 000,00
09/12/2024 RETIRO CTA DE AHORROS EN CAJERO ATM 3 000,00
2. El 10 de abril de 2025, la denunciante presentó un escrito atendiendo el requerimiento
efectuado mediante Resolución N° 1.
3. El 16 de abril de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento respecto a los cargos imputados en su contra, por lo que solicitó que se le
imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
4. Mediante escrito de 28 de abril de 20251, la denunciante solicitó que no se exonere al
Banco del pago de los costos del procedimiento.
5. El 29 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el cual informó haber
efectuado a favor de la denunciante, los abonos de los importes de S/ 15 000,00 y S/ 36,00,
por concepto de las operaciones materia de denuncia y de las costas del procedimiento,
respectivamente.
1 El referido escrito fue presentado el domingo 27.04.2025 (día no hábil) por lo que será tomado en cuenta con fecha 28.04.2025,
esto es, el día hábil siguiente
M-OPS-04/01
Página 1 de 7
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE N° 0995-2025/PS2
6. El 7 de mayo de 2025, la denunciante volvió a solicitar que no se exonere al proveedor
denunciado del pago de los costos del procedimiento, y se le ordene por dicho concepto
el pago de S/ 3 499,00.
7. Mediante escrito del 16 de mayo de 2025, el Banco señaló que uno de los efectos de la
figura del allanamiento es la exoneración del pago de los costos del procedimiento, por lo
que no corresponde acoger el pedido de la denunciante.
====================947f5dea-9e2f-49a3-a849-a088355bc3ce--------------------1. Mediante escrito presentado el 10 de mayo de 2024, complementado el 12 de junio
de 2024, la señora Shirley Marina Farfán Guevara (en adelante, la señora Farfán)
denunció a Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, el Banco) y a la señora
Xiomara Miluska Ascencio Paredes por los siguientes hechos denunciados:
- El Banco no adoptó las medidas de seguridad necesarias al permitir que se
realice una (1) operación de transferencia por la suma de S/ 23,000.00 soles,
cargada a la cuenta de ahorros N° 380-90777587-0-92 de titularidad de la señora
Farfán, la cual no reconoce; y,
- La señora Xiomara Miluska Ascencio Paredes resultó beneficiaria de una (1)
operación de transferencia por la suma de S/ 23,000.00 soles, realizada desde la
cuenta de ahorros N° 380-90777587-0-92 de titularidad de la señora Farfán.
2. La denunciante solicitó, calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco que
cumpla con devolver la suma de S/ 23,000.00 soles y se le reconozca los daños
ocasionados.
3. Finalmente, la denunciante solicitó se condene al Banco al pago de costas y costos del
procedimiento.
I.1. Imputación de cargos
4. Mediante la Resolución Nº 154-2024/CPC-INDECOPI-ICA del 19 de julio de 2024, se
resolvió, entre otros, admitir a trámite la denuncia presentada contra el Banco por
supuesta infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
I.2. Descargos
5. El 29 de agosto de 2024, el Banco presentó sus descargos, manifestando, entre otros,
lo siguiente:
− El Indecopi no tenía competencia para verificar el cumplimiento de lo establecido
en el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad (en adelante, el Reglamento de Ciberseguridad), pues es un
tema técnico y complejo, por lo que la entidad competente para evaluar ello es
la SBS de acuerdo con sus funciones;
− Sin perjuicio de ello, en el supuesto negado que el Indecopi resulte la autoridad
competente para verificar el cumplimiento de lo establecido en el Reglamento
de Ciberseguridad, resulta necesario precisar que, en el presente caso, no
1 RUC: 20100047218.
M-CPC-06/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Conde de Nieva Nº 446, Urb. Luren, Ica – Perú
1/10
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN Nº 029-2025/CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE Nº 070-2024/CPC-INDECOPI-ICA
corresponde la aplicación de lo señalado en el referido reglamento sobre la
autenticación reforzada;
− Ello en atención a que, la SBS señaló a través de su Resolución N° 2286-2024
que el plazo de adecuación sobre la autenticación reforzada exigida en el
Reglamento de Ciberseguridad es hasta el 31 de diciembre de 2024 y julio de
2025;
− Dicho plazo de adecuación también la confirmó la SBS a través de su Oficio
N°12205-2024 de fecha 28 de febrero de 2024, en virtud a una consulta
formulada por el Indecopi.
− La operación cuestionada se realizó cumpliendo todos los procedimientos y
medidas de seguridad correspondientes, tal como se pueden advertir en las
capturas de pantalla del sistema que se adjuntan, que demuestran que la
denunciante se encontraba afiliada a la Banco Móvil y que la operación
cuestionada fue realizada con los datos sensibles de la tarjeta y la clave token.
− Las entidades del sistema financiero no cuentan con un sistema predictivo, por
lo que no pueden anticiparse a determinar si una operación puede o no tener
las características de fraudulentas. Mas aun si la operación fue realizada en el
mes de junio de 2023 y no existió cuestionamiento alguno hasta octubre de ese
año. Siendo en el presente caso que, al tratarse de una sola operación
cuestionada, esta no puede ser considerada como sospechosa.
6. Mediante escrito presentado el 16 de enero de 2025, la señora Farfán respondió los
descargos formulados por el Banco.
I.3. Informe Final de Instrucción
7. Mediante la Resolución N° 066-2025/ST-INDECOPI-ICA de fecha 22 de enero de 2025,
se puso en conocimiento de ambas partes, el Informe Final de Instrucción N° 011-
2025/ST-INDECOPI-ICA.
8. Mediante escrito presentado el 29 de enero de 2025 el Banco formuló sus descargos al
Informe Final de Instrucción, manifestando, entre otros, lo siguiente:
- La Secretaría Técnica se limitó exclusivamente a verificar el patrón de consumo sin
llevar a cabo una revisión exhaustiva de la plena validez de las operaciones
cuestionadas. La omisión de este análisis implica una evaluación incompleta de los
elementos de prueba que podrían ser determinantes para la resolución del caso.
- Se debería hacer una correcta graduación de la multa impuesta al nivel de
afectación correcto siendo este, el nivel bajo y no moderado como se ha indicado.
II. ====================94a620d2-436d-48da-842a-08f45ac2a7f1--------------------1. En fecha 02 de noviembre de 2022, el señor Percy Javier Mozo Velazco (en adelante,
el señor Mozo), presentó una denuncia administrativa contra Scotiabank Perú S.A.A.
(en adelante, el Banco) ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante,
el ORPS), por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. En fecha 16 de enero de 2023, mediante Resolución Final N° 032-2023/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar a Scotiabank con una multa de 3.78 UIT por haber incurrido en
infracción a lo establecido en el artículo 19º del Código, al haber migrado
indebidamente el tipo de cuenta de ahorros contratado por el señor Mozo, de
una cuenta Free a una cuenta Travel, generando el cobro de comisión por
mantenimiento de cuenta.
(ii) Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Scotiabank
en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en el artículo 19° del
Código, al no haber quedado acreditado que ante la solicitud de cierre de la
cuenta de ahorros del señor Mozo se le haya requerido la corroboración de su
identidad a través del uso de un lector biométrico, pese a haber presentado su
Documento Nacional de Identidad, negándole la cancelación de su cuenta.
M-CPC-05/01
1/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(iii) Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Scotiabank
en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en el artículo 19° del
Código, al no haber quedado acreditado que se le haya ofrecido al señor Mozo
una tarjeta de débito en reposición de características diferentes a la adquirida
inicialmente.
(iv) Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Scotiabank
en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en los artículos 1°.1
literal b), 2° y 3° del Código, al no haber quedado acreditado que haya brindado
información errónea al señor Mozo, al indicarle que su cuenta de ahorros era
Free, cuando está ya había migrado a una cuenta Travel.
(v) Sancionar a Scotiabank con una multa de 3.49 UIT por haber incurrido en
infracción a lo establecido en los artículos 1°.1 literal b), 2° y 3° del Código, al
haber quedado acreditado que no brindó información veraz al señor Percy Javier
Mozo Velazco respecto al periodo que la cuenta debía mantener movimientos
para no migrar de cuenta Free a Travel, al informarle inicialmente que el plazo
era de 180 días.
(vi) Ordenar a Scotiabank, en calidad de medida correctiva, que cumpla con
cancelar la cuenta N° 780-****015 aperturada por el señor Mozo, debiendo
devolver al consumidor, en caso corresponda, los montos cobrados por comisión
de mantenimiento de cuenta que le hayan sido descontados.
(vii) Condenar a Scotiabank al pago de las costas y costos del procedimiento; y,
(viii) Disponer la inscripción de Scotiabank en el registro de infracciones y sanciones
del Indecopi.
3. Dicha resolución fue apelada por ambas partes.
4. En fecha 15 de junio de 2023, mediante Resolución Final N° 308-2023/INDECOPI-
CUS, esta Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la
Comisión) resolvió:
(i) REVOCAR la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-INDECOPI-CUS del 16 de
enero de 2023 emitida por el ORPS, que sancionó a Scotiabank, con una multa
de 3.78 UIT, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19º
del Código, al haber migrado indebidamente el tipo de cuenta de ahorros
contratado por el señor Mozo, de una cuenta Free a una cuenta Travel,
generando el cobro de comisión por mantenimiento de cuenta; y,
REFORMÁNDOLA se archiva el procedimiento administrativo sancionador en
este extremo. En consecuencia, se deja sin efecto la sanción de 3.78 UIT, la
medida correctiva ordenada, la condena al pago de costas y costos del
procedimiento; y, la disposición de inscribir a Scotiabank en el Registro de
Infracciones y Sanciones – RIS del Indecopi por la conducta antes detallada.
(ii) CONFIRMAR -modificando fundamentos- la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-
INDECOPI-CUS emitida por el ORPS que resolvió archivar el presente
procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Scotiabank por
M-CPC-05/01
2/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
presunta infracción de lo establecido en el artículo 19° del Código, en tanto el
que se haya requerido al denunciante la corroboración de su identidad a través
del uso de un lector biométrico, pese a que este presentó su Documento
Nacional de Identidad, para el cierre de su cuenta de ahorros; no resulta
indebido.
(iii) CONFIRMAR la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-INDECOPI-CUS emitida por
el ORPS que resolvió archivar el presente procedimiento administrativo
sancionador iniciado contra Scotiabank por presunta infracción de lo establecido
en el artículo 19° del Código, al no haber quedado acreditado que se le haya
ofrecido al señor Mozo una tarjeta de débito en reposición de características
diferentes a la adquirida inicialmente.
(iv) CONFIRMAR la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-INDECOPI-CUS emitida por
el ORPS que resolvió archivar el presente procedimiento administrativo
sancionador iniciado contra Scotiabank por presunta infracción de lo establecido
en los artículos 1°.1 literal b), 2° y 3° del Código, al no haber quedado acreditado
que haya brindado información errónea al señor Mozo, al indicarle que su cuenta
de ahorros era Free, cuando está ya había migrado a una cuenta Travel.
(v) CONFIRMAR la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-INDECOPI-CUS emitida por
el ORPS que resolvió sancionar a Scotiabank con una multa 3.49 UIT, por haber
incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1°.1 literal b), 2° y 3° del
Código, al haber quedado acreditado que no brindó información veraz al señor
Mozo respecto al periodo que la cuenta debía mantener movimientos para no
migrar de cuenta Free a Travel, al informarle inicialmente que el plazo era de
180 días.
(vi) CONFIRMAR la Resolución Final Nº 032-2023/PS0-INDECOPI-CUS en el
extremo de la condena al pago de las costas y costos del procedimiento y, en el
extremo que dispuso la inscripción de Scotiabank Perú S.A.A. en el Registro de
infracciones y sanciones del Indecopi.
5. En ese contexto, el 12 de febrero de 2024, subsanado el 08 de marzo de 2024, el
señor Mozo, solicitó el pago de costos y costas del procedimiento, manifestando haber
incurrido en gastos por autopatrocinio por la suma de S/. 10,449.00, por concepto de
sus honorarios profesionales y gastos incurridos en el procedimiento, por causa directa
o indirecta, como los pagos por servicio de internet, consulta médica, entre otros
gastos de logística, personales y administrativos.
6. En fecha 23 de abril de 2024, mediante Resolución Final N° 231-2024/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió denegar la solicitud de liquidación de costas y
costos presentada por el señor Mozo, al no haber cumplido con adjuntar los
documentos que sustenten el pago de tributos o suspensión de retenciones y/o pagos
de impuesto a la renta correspondiente.
7. Dicha resolución fue apelada por el señor Mozo.
8. Así, en fecha 14 de agosto de 2024, mediante Resolución Final N° 473-
2024/INDECOPI-CUS, este Colegiado resolvió declarar la nulidad de la Resolución
M-CPC-05/01
3/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
Final N° 231-2024/PS0-INDECOPI-CUS emitida por el ORPS en fecha 23 de abril de
2024, que denegó la solicitud de liquidación de costas y costos presentada por el
señor Mozo, al no haber cumplido con adjuntar los documentos que sustenten el pago
de tributos o suspensión de retenciones y/o pagos de impuesto a la renta
correspondiente. Ello, atendiendo a que dicho órgano resolutivo omitió analizar todos
los conceptos solicitados y argumentos expuestos por el denunciante en el escrito de
fecha 12 de febrero de 2024 y 08 de marzo de 2024, vulnerando así los Principios de
Congruencia Procesal, Debido Procedimiento y Debida Motivación de las decisiones
administrativas.
9. En consecuencia, en fecha 30 de septiembre de 2024, mediante la Resolución Final
N° 557-2024/PS0- INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió ordenar a Scotiabank que, en un
plazo no mayor a quince días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada
la referida resolución, cumpla con pagar al señor Mozo la suma de S/. 500.00 por
concepto de costos correspondiente al procedimiento seguido bajo el expediente Nº
605-2022/PS0-INDECOPI-CUS.
10. En fecha 28 de octubre de 2024, el señor Mozo apeló la resolución emitida en primera
instancia bajo los siguientes argumentos:
(i) Del incumplimiento por parte del a quo, esto es el incumplimiento del ORPS de
lo ordenado mediante la Resolución Final N.º 473-2024/INDECOPI-CUS:
a. Señala que el ORPS no ha cumplido con lo ordenado en la resolución emitida
por la instancia superior, por lo que la resolución impugnada debe ser
declarada nula en todos sus extremos, al adolecer de vicios tanto de hecho
como de derecho. Sobre el derecho a la doble instancia y al pronunciamiento
definitivo de la Comisión, solicita que se ampare su solicitud de pago de
costas y costos presentada el 12 de febrero de 2024 y subsanada el 08 de
marzo de 2024, considerando también sus escritos posteriores incluyendo el
presente. Asimismo, solicita un pronunciamiento definitivo que ponga fin a la
instancia administrativa. Por otro lado, indicó que existe un antecedente de
predisposición por parte del ORPS a favorecer al Banco pues, conforme a la
Resolución Final N.º 473-2024/INDECOPI-CUS, la Comisión advirtió que el
ORPS no analizó íntegramente los argumentos expuestos en sus escritos ni
el monto solicitado por costos, lo que evidencia una clara desvalorización o
falta de atención a su contenido, colocándose al Banco en una posición de
ventaja frente a su persona como consumidor.
b. La referida transgresión al debido procedimiento, que ya ocurrió previamente,
resulta relevante en la medida en que afecta su solicitud de cobro de los
gastos en los que incurrió durante el procedimiento. Conforme a la
normatividad aplicable, debe reconocerse el pago del 5% del monto total
solicitado por costos, a fin de que dicho porcentaje sea destinado al fondo
mutual del Ilustre Colegio de Abogados, así como a los casos que
correspondan de auxilio judicial, dado que el Banco fue declarado vencido en
el procedimiento.
M-CPC-05/01
4/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
c. En cuanto al aspecto tributario de su solicitud de liquidación de costas y
costos, advierte que se ha priorizado la identificación de supuestos obstáculos
a su pretensión antes que a su solicitud per se.
d. Adicionalmente, menciona como segundo antecedente de irregularidad en la
resolución declarada nula por la Comisión, la omisión del ORPS de
pronunciarse respecto a la inscripción del Banco en el Registro de
Infracciones y Sanciones de Indecopi. Indica que la resolución impugnada no
contiene referencia alguna a este aspecto, lo que constituye una vulneración
adicional a sus derechos y una evidente parcialidad en favor del Banco.
Asimismo, considera que esta omisión evidencia una deficiente coordinación
entre los funcionarios del Indecopi. Añade que la falta de inscripción en el
Registro genera un perjuicio propio, pues impide la materialización de la
sanción pública impuesta al Banco por la transgresión de sus derechos.
e. Dado estos antecedentes que le perjudicaron, solicita que la Comisión se
pronuncie de manera definitiva, final y última, sin opción a ningún otro
pronunciamiento en sede administrativa.
(ii) Sobre el pago de las costas, tasas administrativas y otros.
a. Si bien el ORPS se pronunció en la resolución impugnada respecto al pago
de costas, lo hizo de manera incorrecta y contraria a la Ley, pues concluyó
que no correspondía otorgarle el reembolso del gasto en que incurrió por la
tasa administrativa que dio inicio al procedimiento de liquidación de costas y
costos, porque decidió cambiar de parecer, con relación a anteriores
pronunciamientos en que sí decidió otorgar el pago de costas solicitado.
Asimismo, respecto a la tasa administrativa pagada para iniciar el
procedimiento sancionador, se limitó a señalar que no correspondía emitir
pronunciamiento.
b. En la resolución impugnada, el ORPS indica que los gastos incurridos en el
procedimiento solo serán reembolsados si fueron realizados en el marco de la
tramitación del procedimiento administrativo ante Indecopi. En ese sentido,
cabe preguntarse: ¿las dos tasas administrativas pagadas por S/. 36.00 para
iniciar el procedimiento sancionador y para la admisión de la solicitud de
liquidación de costas y costos constituyen gastos incurridos en el
procedimiento? Sí, ¿dichos pagos fueron efectuados en el marco de la
tramitación del procedimiento administrativo? Sí. Si no existiera una
Resolución Final, no sería jurídicamente viable solicitar la liquidación y pago
de costas y costos, dado que este procedimiento es una consecuencia directa
del procedimiento principal. Entonces, ¿tales gastos, es decir el pago por las
tasas administrativas se le deben reembolsar? Sí, no solo porque son gastos
en los que incurrió dentro del procedimiento, sino que son requisitos
administrativos legales pero que deben estar a cargo del actor o agente cuya
conducta es calificada como transgresora de los derechos del consumidor.
c. En cuanto a los gastos no reconocidos como costas por el ORPS, el mismo
criterio debe aplicarse a todos los otros gastos en que incurrió dentro del
procedimiento (tales como gastos por conexión a internet, afectaciones a su
M-CPC-05/01
5/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
salud y costos administrativos), pues estos derivan directamente de la
tramitación del expediente principal. El artículo 410 del Código Procesal Civil
no exige expresamente que los gastos considerados como costas sean
únicamente administrativos. En ese sentido, solicita que se declare
expresamente que estos gastos sean asumidos por el Banco a título de
costas, además, teniendo en cuenta que los costos han ido en aumento,
solicita también autorizar el nuevo monto que posteriormente se determine a
título de costas.
d. Respecto al razonamiento erróneo que fundamenta la desestimación de su
solicitud de pago de costas y tasas administrativas, señala que la Comisión
ordenó al ORPS analizar la procedencia del pago de costas. Sin embargo,
dicho análisis no fue efectuado, ya que el ORPS se limitó a reiterar que no
correspondía emitir pronunciamiento sobre la tasa por denuncia
administrativa. Asimismo, el Banco continúa sin acatar lo dispuesto en la
Resolución Final N.º 308-2023/INDECOPI-CUS, sin que el ORPS haya
emitido pronunciamiento sobre la reiterada comunicación de dicho
incumplimiento.
e. El ORPS no interpretó correctamente el numeral 6.1 de la Directiva 001-
2017/TRI-INDECOPI, pues el hecho de que la tasa administrativa por
denuncia no requiera liquidación no significa que, ante el incumplimiento de
su pago, la autoridad administrativa no deba pronunciarse al respecto. Por lo
tanto, solicita que se dispongan las medidas necesarias para que el Banco
cumpla con pagar el monto correspondiente a la tasa administrativa por
concepto de denuncia administrativa.
f. Respecto al pago de la tasa por la solicitud de liquidación y pago efectivo de
costas y costos, el ORPS fundamentó su negativa en un razonamiento
equivocado, al señalar que dicho procedimiento no califica expresamente
como sancionador y, por lo tanto, no correspondería el reembolso del gasto
incurrido.
g. No obstante, si bien el procedimiento de solicitud de liquidación de costas y
costos no tiene naturaleza sancionadora, sí posee una naturaleza jurídica
derivada del procedimiento principal, en virtud del principio general del
derecho "accessorium sequitur principale". En consecuencia, el procedimiento
principal transfiere su naturaleza jurídica al procedimiento derivado. Además,
el hecho de que el procedimiento de solicitud de liquidación de costas no sea
calificado expresamente como sancionador no constituye un obstáculo para el
reembolso del dinero que gastó, incluyendo la tasa administrativa
correspondiente.
h. Las normas jurídicas que el ORPS no aplicó correctamente son el artículo 6.1
de la Directiva 001-2017/TRI-INDECOPI y el numeral 1.1. En efecto, el
procedimiento de solicitud de liquidación de costas y costos es un
procedimiento derivado de un mandato dentro de un procedimiento
administrativo principal. En consecuencia, la tasa administrativa pagada para
su inicio también tiene carácter accesorio, pues solo puede exigirse su pago y
eventual reembolso si una resolución de la autoridad lo dispone. Por lo tanto,
M-CPC-05/01
6/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
corresponde el reembolso del gasto en que incurrió por dicho concepto, así
como de los demás gastos comprendidos a título de costas y costos.
i. Además de calificar expresamente a las tasas pagadas como costas, se
califica también expresamente como costas, los gastos en que haya incurrido
el administrado para realizar actuaciones en el procedimiento, gastos del
procedimiento sancionador, más los del procedimiento derivado.
j. Finalmente, respecto al cambio de criterio del ORPS, que hasta la fecha ha
impedido el reembolso de la tasa por la solicitud y liquidación de pago de
costas, señala que dicho cambio carece de fundamentación jurídica y fáctica
válida, por lo que solicita su corrección.
(iii) Sobre el monto reconocido por la autoridad administrativa de consumo en
calidad de cotos:
a. En la resolución impugnada, se estableció un monto de S/. 500.00 como
reembolso por los costos del procedimiento; monto con el cual no se
encuentra de acuerdo, pues no cubre los gastos económicos y otros
perjuicios en los que se vio obligado a incurrir debido al actuar infractor del
Banco. Por ello, solicita que se revise y acceda al monto solicitado, a fin de
que se le pague oportunamente.
b. Esta solicitud se fundamenta en que el ORPS aplicó un criterio sesgado,
determinando el monto de los costos sin valorar adecuadamente su labor
como letrado.
c. Como consumidor, ciudadano y abogado, considera sumamente cuestionable
la postura del ORPS al señalar que pretende desincentivar la solicitud de
sumas dinerarias excesivas como pago de costos. Este argumento es
criticable, ya que distorsiona el fin y el objetivo del propio Derecho.
d. En lugar de buscar legítimamente desincentivar conductas infractoras al
Código, el ORPS, mediante la resolución impugnada, ha terminado
desincentivando el pago del reembolso correspondiente a los gastos
efectivamente realizados, a pesar de que el Banco fue condenado al pago de
costos y costas del procedimiento.
e. Dado que en el procedimiento sancionador se impuso al Banco una multa de
3.49 UIT (equivalente a S/. 17,275.50), su solicitud de reembolso es incluso
menor a dicha cantidad. En consecuencia, el monto solicitado es razonable y
proporcional, atendiendo a un criterio de resultados del procedimiento, criterio
que también es válido en los procesos ordinarios cuando se pacta el
honorario de defensa en función del resultado del caso.
f. Adicionalmente, el monto solicitado responde a la realidad económica del
país, en la que los costos de vida para un profesional del Derecho no pueden
ser desvalorizados. Asimismo, se debe considerar el impacto en su salud
derivado del esfuerzo profesional que se vio obligado a realizar.
M-CPC-05/01
7/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
g. Por lo tanto, expresa su absoluta disconformidad con el monto determinado
por el ORPS, así como con el razonamiento que lo sustenta, solicitando que
se ordene al Banco el pago del monto dinerario solicitado como costos del
procedimiento.
h. Finalmente, solicita que se tenga en cuenta que lo requerido guarda relación
con la sanción impuesta de 3.49 UIT, el costo de vida, la realidad económica
del país, el perjuicio a su salud y, en particular, la invaluable pérdida que
supone el costo de oportunidad en que incurrió desatendiendo sus planes y
metas personales, entre ellas, obtener el grado de Maestro en Derecho, por
haber tenido que dedicar su tiempo, energía y esfuerzo a la abogacía por todo
este tiempo, incluso hasta ahora.
(iv) Sobre los agravios causados:
a. La resolución impugnada agrava su perjuicio económico al impedirle
recuperar parte del dinero que desembolsó debido a su denuncia
administrativa por el accionar infractor del Banco.
b. Otro agravio relevante y persistente también es el hecho de que la norma
jurídica respectiva que condena al Banco no haya sido publicitada en el portal
“Mira a quien le compras”, por lo que la certeza de que la meta de lograr
justicia de consumo no solo no ha sido oportuna, sino tampoco fue
completada.
c. También agrega como agravio, el prolongado tiempo transcurrido sin una
resolución definitiva sobre la controversia. A la fecha, aún no se ha cumplido
con lo dispuesto en la Resolución N° 308-2023/INDECOPI-CUS, lo que
implica que sigue sin recibir el pago de los gastos en los que incurrió,
generando incertidumbre y afectando su derecho a una tutela efectiva.
(v) Petición adicional:
a. En vista del perjuicio continuo que se le viene ocasionando debido a que el
Banco no ha cumplido con pagar ni reembolsar lo solicitado por concepto de
costas y costos, y considerando que sus gastos derivados del procedimiento
han seguido aumentando, solicita que se apruebe, autorice y disponga el
pago de una nueva suma por costos ascendente a S/. 1,500.00, adicionales a
los S/. 9,355.50 previamente solicitados, lo que resulta en un monto total de
S/. 10,855.50 por concepto de costos.
b. De dicho monto, el 5% (S/. 547.77) deberá destinarse al Ilustre Colegio de
Abogados. Asimismo, y bajo los mismos fundamentos que sustentan la
solicitud de incremento del monto dinerario, solicita que se disponga el
aumento del monto solicitado por costas en S/. 96.14, a ser sumados a la
cantidad previamente requerida.
c. En consecuencia, el nuevo monto total solicitado por concepto de costas y
costos procedimentales asciende a S/. 12,584.91.
M-CPC-05/01
8/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(vi) Por todo lo expuesto, solicita que se tenga a bien acceder y, de manera
oportuna, declarar la nulidad de la resolución materia de impugnación en todos
sus extremos y emitir una nueva Resolución conforme a su solicitud.
11. En fecha 29 de octubre de 2024, el señor Mozo presentó un escrito solicitando
reemplazar dos folios de su escrito de apelación por los incluidos en el referido
documento, a fin de corregir algunas palabras.
12. Del mismo modo, en fecha 29 de octubre de 2024, el Banco apeló la resolución
emitida en primera instancia bajo los siguientes argumentos:
(i) Exponen su disconformidad con la Resolución Final N° 557-2024/PS0-
INDECOPI-CUS en atención a los siguientes fundamentos:
a. Sobre la complejidad del procedimiento materia del Expediente N° 605-
2022/PS0-INDECOPI-CUS:
Al respecto, advierten que el procedimiento administrativo es de baja
complejidad, puesto que recae sobre una infracción de los artículos 1° literal
b), 2° y 3° del Código. En ese sentido, ninguno de los argumentos del
denunciante tenía un contenido jurídico relevante, pues la mayor parte de la
labor argumentativa del procedimiento recaía en su representada, no así en el
señor Mozo.
b. Sobre la participación del abogado del señor Mozo:
Señalan que el señor Mozo no ha cumplido con presentar los medios
probatorios correspondientes para acreditar la participación de algún abogado
dentro del expediente de fondo (es el propio consumidor quien manifiesta que
ejerció su propia defensa en calidad de abogado). Asimismo, no se aprecia
que el señor Mozo presentara los documentos dirigidos a sustentar las sumas
cuyo pago solicita a título de costas y costos, así como el abono de los
tributos respectivos (el propio consumidor refiere que no tiene sentido que el
mismo genere constancias de pago a su persona).
c. Sobre la determinación de los costos en los supuestos de autopatrocinio:
Manifiestan que el autopatrocinio no podría suponer de ninguna forma que el
consumidor (que es a su vez su abogado) presente como costos del proceso
una cuantía cualquiera sin observancia de los elementos mínimos, máxime
cuando aquello podría conllevar a un abuso de derecho o un enriquecimiento
injustificado. Así las cosas, el hecho que el señor Mozo haya ejercido su
propia representación no puede significar de ninguna forma que el monto
solicitado como costos sea libremente determinado por él sin que haya
mediado una negociación y contrato con una tercera persona.
(ii) En ese sentido, solicitan que se revoque o anule la Resolución Final N° 557-
2024/PS0-INDECOPI-CUS en los extremos desfavorables para su representada.
M-CPC-05/01
9/19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000004-2024/PS0-INDECOPI-CUS-LCC
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000017-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
13. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado por ambas partes y remitió el
expediente a esta Comisión.
14. En fecha 20 de enero de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de
apelación, por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos
sumarísimos tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo
125º del Código1.
15. En fecha 28 de enero de 2025, mediante Proveído Nº 01, la Secretaría Técnica de
esta Comisión puso en conocimiento del señor Mozo el recurso de apelación
presentado por el Banco y, en conocimiento de este último, el recurso de apelación
presentado por el denunciante, para que, comuniquen su posición respecto de los
argumentos expuestos en dichos recursos y aporten cualquier elemento, hecho o
fundamento que pueda ser de utilidad para resolver el asunto que es materia de
discusión en esta instancia.
16. En fecha 10 de febrero de 2025, mediante Proveído Nº 02, se adjuntó al expediente el
escrito de observaciones al recurso de apelación presentado por el Banco y, se puso
en conocimiento del señor Mozo. En el referido escrito -entre otros puntos- el Banco
manifestó que el recurso impugnatorio interpuesto por el denunciante no cumple con
las disposiciones citadas en las normas acotadas, dado que no se ha precisado ningún
aspecto relacionado a algún vicio o error formal comprendido en la Resolución Final.
En ese sentido, solicitaron se declare la improcedencia del referido recurso de
apelación.
====================94d5d89e-5017-46d3-bb13-a6d4e5ff5618--------------------1. Mediante Resolución N° 2 del 03 de junio de 2024, se dio inicio al presente procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por el presunto incumplimiento de la medida
correctiva ordenada mediante la Resolución N° 2554-2016/SPC-INDECOPI:
“TERCERO: Ordenar como medida correctiva, que Banco de Crédito del Perú S.A. cumpla, en el
plazo de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, con brindar la documentación solicitada por el señor Héctor Manuel Málaga Romero a
través de sus comunicaciones escritas, esto es, las pólizas de los dos (2) seguros adquiridos por
éste y de sus respectivas facturas de cancelación.”.
2. El 12 y 19 de junio de 2024, el Banco presentó sus descargos afirmando lo siguiente:
(i) la medida correctiva no puede ser cumplida debido a que los certificados de las
pólizas de seguro de desgravamen hipotecario y de seguro de daño físico de
inmueble y sus facturas de cancelación fueron destruidos en el incendio producido
en los almacenes Ransa el 09 de diciembre de 2009;
(ii) no obstante, ubicó y entregó al denunciante los modelos de ambas pólizas para que
conozca su contenido; y, respecto a las facturas de cancelación, le brindó el
cronograma de pagos y los estados de cuenta de su crédito entre marzo de 2003 y
febrero de 2005;
(iii) también le remitió las cartas emitidas por Pacífico Seguros, indicando que las
pólizas del Seguro de Desgravamen N° 187621 y Seguro de incendio o daño físico
N° 716541 fueron contratadas e incluían el crédito del denunciante y que no cuenta
con sus facturas de pago; y,
(iv) buscó los documentos en su sistema de almacenamiento “Iron Mountain” con el
documento de identidad del denunciante, verificando que solo aparece un proceso
judicial y la apertura de una cuenta de ahorro.
3. El 24 de junio y 01 de julio de 2024, el señor Málaga reiteró lo indicado en su denuncia y
agregó lo siguiente:
(i) la abogada María Karina Seminario Coronado (en adelante, la señora Seminario)
se apersonó en nombre del denunciado sin acreditar sus poderes de representación
1 RUC N° 20100047218.
M-OPS-04/03
Página 1 de 7
y tiene la condición de inactiva ante el Colegio de Abogados de Lima, por lo que, los
escritos presentados incurren en un vicio administrativo que invalida su
presentación y no deben ser considerados; y,
(ii) en este procedimiento, el Banco ha indicado que los documentos requeridos se
quemaron en el año 2009, a pesar de que en el proceso judicial que se desarrolló
entre los años 2013 y 2015 se presentaron copias de los certificados de las pólizas.
4. El 08 de julio de 2024, el Banco presentó un escrito indicando lo siguiente:
(i) ratificó los escritos presentados previamente y otorgó facultades para su
representación, entre otros, a la señora Seminario; y,
(ii) el denunciante requiere las pólizas a pesar de haber aceptado que tomó
conocimiento de su texto en el proceso judicial del que formaron parte.
5. El 15 de julio de 2024, el señor Málaga reiteró sus afirmaciones y agregó lo siguiente:
(i) el Banco ha aceptado que las pólizas solicitadas no existen, por lo que, se le debe
reembolsar lo pagado por estas; y,
(ii) el Banco no ha presentado el cargo de su solicitud a Pacífico ni la factura de pago
correspondientes.
6. Mediante la Resolución N° 7 del 09 de agosto de 2024, entre otros, se requirió que el
Banco cumpla con presentar los medios probatorios que evidencien el ingreso de los
documentos sobre los que versa la medida correctiva en el almacén que refirió.
7. El 27 de agosto de 2024, el señor Málaga presentó un escrito reiterando sus argumentos.
8. El 02 de setiembre de 2024, el Banco presentó las comunicaciones remitidas por la
empresa Ransa el 11 y 28 de diciembre de 2009, informándole sobre la denuncia policial
que interpuso ante el incendio ocurrido en el mismo año, en el cual se perdió información
de sus clientes, incluido el denunciado.
9. El 19 de setiembre de 2024, el señor Málaga presentó un escrito reiterando sus
argumentos previos y agregando que el escrito de fecha 02 de setiembre de 2024 no debe
ser tomado en cuenta al haber sido presentado por la señora Seminario mientras mantiene
la condición de inactiva ante el Colegio de Abogados de Lima.
II. ====================9540a161-2ee0-4899-b6c4-5d6b4df1b97b--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 13 de setiembre 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18° y 19°, del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), debido a que, no habría cumplido con las medidas de seguridad
necesarias, respecto al monitoreo y realización de operaciones, en tanto habría permitido que
el día 15 de septiembre de 2022 se realicen dos (2) operaciones por la suma de S/ 9,200.00
con cargo a su cuenta N° 00110579030209248017; operaciones que no reconoce, en tanto no
habría tenido conocimiento de las mismas hasta el presente año 2024.
2. El 27 de septiembre de 2024, la señora Meléndez presentó un escrito atendiendo el
requerimiento realizado por este OPS mediante Carta N° 000689-2024-PSO-JUN/INDECOPI.
Cabe precisar que dicho escrito fue presentado cuando ya había sido emitida y notificada la
Resolución N° 1, la cual declaró inadmisible de manera parcial, la denuncia presentada por la
señora Meléndez, en el extremo referido al cuestionamiento de la respuesta de su reclamo
que habría presentado.
3. Mediante escrito de fecha 30 de septiembre de 2024, Banco BBVA presentó sus descargos
señalando que:
(i) La imputación formulada en contra del Banco BBVA deviene en nula en tanto no guarda
relación con los hechos denunciados ni con las evidencias que se adjuntaron en calidad
de anexo, ya que, las únicas operaciones que se ejecutaron en la fecha identificada son
por la suma de S/ 1,500.00 y S/ 3,100.00, y esto se ve reflejado en el movimiento de
cuenta de la denunciante; en ese sentido, no existen dos operaciones por la suma total
de S/ 9,200.00 para el 15 de septiembre de 2022, sino por un total de S/ 4,600.00.
(ii) Las operaciones cuestionadas fueron realizadas en una ventanilla de la Oficina Plaza
de Armas de Huánuco, luego de haber quedado plenamente identificada la cliente, para
lo cual, se utilizó el control biométrico como mecanismo de seguridad por demás
idóneo.
(iii) En ventanilla, la consumidora solicitó realizar el retiro de S/ 3,100.00 y una
transferencia por S/ 1,500.00 de su cuenta independencia N° 00110579030209248017,
para lo cual debía ser identificada plenamente mediante el control biométrico y que, de
manera voluntaria y sin demostrar algún inconveniente, realizó el control biométrico.
M-OPS-03/03
1 de 26
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 548-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(iv) El control biométrico permite verificar fehacientemente la identificación al cliente,
mediante su huella digital, verificándose que la misma coincide plenamente con el
Reporte del Registro Biométrico de su Huella Digital de la RENIEC.
(v) Existe coincidencia del lector biométrico de la huella registrada en RENIEC con la
huella leída por la lectora que detectó la huella de la denunciante en la Oficina Plaza de
Armas de Huánuco.
(vi) Todas las oficinas del Banco BBVA cuentan con lectoras de huella digital a fin de
validar la identificación voluntaria del solicitante.
(vii) Un administrado no puede ser sancionado sobre la base de un mero dicho o sospecha.
4. El 22 de octubre de 2024, la señora Meléndez presentó un escrito refutando los descargos de
Banco BBVA, precisando que:
(i) Contradice la posición señalada por el Banco BBVA, en el extremo que no ha utilizado
su huella biométrica para realizar retiros bancarios de su cuenta.
(ii) No se le habría otorgado toda la información solicitada de manera oportuna.
(iii) Niega haber realizado las transacciones cuestionadas.
(iv) Señala que hoy en día es fácil falsificar identidades y ratifica que los retiros fueron
hechos sin su autorización.
(v) Los controles para evitar transacciones no autorizadas en su cuenta no fueron
suficientes.
(vi) Desconoce las operaciones realizadas de su cuenta sueldo a partir del 09 de agosto de
2022.
5. A través de la Resolución N° 3, se le requiere información a la señora Meléndez y se le
solicita que precise si ratifica su denuncia respecto a la imputación realizada mediante
Resolución N° 1.
6. Mediante escrito del 25 de octubre de 2024, la señora Meléndez cumple con lo requerido a
través de la Resolución N° 3 y ratifica su denuncia respecto a un extremo de la imputación de
cargos realizada con la Resolución N° 1.
7. El 31 de octubre de 2024, se declara la nulidad de la imputación de cargos realizada mediante
Resolución N° 1, dado que la imputación se encontraba incompleta, por lo que se volvió a
realizar unas nuevas imputaciones con el siguiente tenor: señalar como presuntos hechos
infractores imputados en contra del Banco BBVA Perú, por presuntas infracciones a lo
tipificado en los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1, los siguientes:
1 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en
función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la
transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las
circunstancias del caso.
La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la
finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.
Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un
servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las
marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de
conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil
del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.
M-OPS-03/03
2 de 26
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 548-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(i) Habría permitido indebidamente que se efectúe una transferencia de S/ 4,600.00 desde
su cuenta independencia N° 001105********8017 hacia su cuenta sueldo N°
001108********8648, lo que habría generado que desde el 11 al 23 de agosto de 2022
realicen doce (12) operaciones y el cobro de comisiones por la suma total de S/
4,187.26 con cargo a su cuenta sueldo N° 001108********8648, operaciones que no
reconoce y se detallan a continuación:
N° FECHA DESCRIPCIÓN MONTO
1 11-08-22 TRANS A: 0011-027***5127 S/ 1,400.00
2 11-08-22 COMIS. TRASPASO O/P S/ 7.50
3 11-08-22 RETIRO EN EFECTIVO CON TARJETA Y CLAVE S/ 400.00
4 11-08-22 COMIS. EXCESO OPERAC. REDX 4 S/ 1.00
5 12-08-22 RETIRO EN EFECTIVO CON TARJETA Y CLAVE S/ 200.00
6 12-08-22 COMIS. EXCESO OPERAC. REDX 5 S/ 1.00
7 15-08-22 NADA S/ 0.16
8 15-08-22 RET. CJ. B24 BANCO S/ 500.00
9 14-08-22 MOVISTAR PGRECIBO CO/4551***3297 S/ 29.90
10 17-08-22 RETIRO EN EFECTIVO CON TARJETA Y CLAVE S/ 200.00
11 17-08-22 COMIS. EXCESO OPERAC. REDX 6 S/ 1.00
12 18-08-22 RET. CJ. B24 BANCO S/ 700.00
13 19-08-22 TOTTUS HUÁNUCO / 4551***3297 S/ 106.10
14 19-08-22 SAGA FALABELLA HUANU / 4551***3297 S/ 99.90
15 21-08-22 RET. CJ. B24 BANCO S/ 120.00
16 22-08-22 SAGA FALABELLA HUANU / 4551***3297 S/ 319.70
17 23-08-22 RETIRO EN EFECTIVO CON TARJETA Y CLAVE S/ 100.00
18 23-08-22 COMIS. EXCESO OPERAC. REDX 7 S/ 1.00
TOTAL: S/ 4,187.26
(ii) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el día 15 de setiembre de
2022 se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/ 4,600.00 con cargo a su
cuenta independencia N° 001105********8017, operaciones que no reconoce.
8. Mediante escritos del 21 de noviembre de 2024, Banco BBVA presentó sus descargos a estas
nuevas imputaciones, manifestando lo siguiente:
(i) Se allanan a la imputación realizada por la transferencia de S/ 4,600.00 desde su
cuenta independencia hacia su cuenta sueldo.
(ii) Se allanan a la primera operación realizada mediante transferencia por el importe de S/
1,400.00.
(iii) Respecto a los retiros por cajero por lo importes de S/ 500.00, S/ 700.00 y S/ 120.00,
señalaron que las operaciones se validaron correctamente, según su Sistema
Informático denominado “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC-31” las cuales
se realizaron con la tarjeta y clave secreta del propio cliente, adicionalmente se
describe fecha, hora y lugar de realización, asimismo el referido sistema informático
registra la información contenida en las “Winchas Auditoras” emitidas por los cajeros
automáticos para operaciones de retiro por ATM, motivo por el cual, se tienen por
acreditado que las operaciones cuestionadas han sido sustentados debidamente que
se emplearon con la validez de los mismos.
(iv) Se allanan a los retiros en efectivo por los importes de S/400.00, S/ 200.00, S/ 200.00 y
S/ 100.00.
M-OPS-03/03
3 de 26
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 548-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(v) En referencia a la segunda imputación, señalan que se utilizó como mecanismo de
seguridad el control biométrico en la Oficina Plaza de Armas Huánuco.
(vi) El referido control biométrico permitió verificar fehacientemente la identificación de la
cliente, mediante su huella digital, verificándose que la misma coincida plenamente con
el Reporte del Registro Biométrico de su Huella Digital de la RENIEC.
(vii) Es la cliente quien, de manera voluntaria y sin demostrar algún inconveniente, realizó el
respectivo control biométrico, por lo que resulta de aplicación la teoría de los actos
propios.
(viii) Por último, de producirse circunstancias que impliquen un riesgo de uso por parte de
terceros de la tarjeta, resulta claro que un consumidor diligente reportaría el hecho al
banco de inmediato, situación que no se dio en el presente caso, dado que la tarjeta fue
bloqueada con posterioridad a la realización de la operación, pese a que brindó
información sensible y confidencial de la tarjeta a un tercero.
9. A través del escrito del 28 de noviembre de 2024, Banco BBVA se desistió del allanamiento
formulado con su escrito del 21 de noviembre de 2024, además, amplía sus argumentos en lo
siguiente:
(i) Sobre la transferencia de S/ 4,600.00, se debe precisar que la operación cuestionada
se realizó a través de la Banca Móvil, motivo por el cual, para acceder a la banca móvil,
la cliente debía ingresar en primer lugar su DNI y su clave de operaciones por internet,
tal como sucedió y se evidencia en los reportes que muestran como medios de prueba.
(ii) En el caso de operaciones ofrecidas por las entidades bancarias para su realización a
través de canales electrónicos a favor de terceras personas, es obligatorio el uso,
además, de claves dinámicas, lo que no sucedió en el presente caso, dado que es una
operación entre cuentas, en el presente caso, la clave dinámica es aquella clave Token
Digital generada solo desde el celular afiliado del cliente.
(iii) Asimismo, la cliente estuvo afiliada a la clave token digital con el celular 936073998
para el periodo en el cual se produjeron las operaciones no reconocidas y que se
encuentra registrado en los reclamos adjuntos a la denuncia, en tal sentido, este
despacho podrá valorar que con fecha 2 de abril de 2022, a las 10:34 horas se remitió
al teléfono 936073998 la clave SMS que permitiría la afiliación al token digital, aunado a
que el celular estaba activado en el momento de ejecución de las operaciones.
(iv) El token digital es para el caso de operaciones de disposición de fondos a terceras
personas, mas no para operaciones entre propias cuentas de un mismo cliente, como
en el presente caso trata la operación de S/ 4,600.00.
(v) Sobre las transferencias por los importes de S/ 1,400.00, S/ 400.00, S/ 200.00, S/
200.00 y S/ 100.00.
10. A través del escrito del 26 de diciembre de 2024, la señora Meléndez solicita que se le expida
copia de la última notificación del 3 de diciembre de 2024.
II. ====================954782f5-5d58-430e-84f4-140c6a3164f4--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 20 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Gamarra.
2. El 16 de enero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================95789115-adcf-4045-a8f4-ce0a5008499b--------------------1. Mediante escrito del 16 de julio de 2024, la señora Carmen Aída Gonzáles Bazalar en
adelante, la señora Gonzáles) interpuso una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A (en
adelante, el Banco) por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, Código1), señalando lo siguiente:
(i) El 2 de marzo de 2024, fue contactada por la señora Flor Vásquez (en adelante,
señora Vásquez), representante de la Banca Financiera de Scotiabank,
ofreciéndole una disposición de efectivo por el monto de S/ 50,000.00 con una
Tasa Efectiva Anual (TEA) de 22.99%, lo que aceptó con la condición de poder
cancelar una línea extra que mantenía con ellos desde el 2021.
(ii) El 7 de marzo de 2024, se apersonó a una ventanilla del Banco para averiguar
el importe total de la extra-línea, figurando la suma de los dos (2) préstamos,
esto es S/ 77,000.00 que correspondía al nuevo préstamo y a la deuda que ya
mantenía sin que se le considere el pago realizado a fines de febrero.
(iii) Cabe resaltar que no se le detalló la deuda real del primer préstamo, y por ello
no pagó lo que tenía pensado a sugerencia de la persona que la atendió, ya que
para el 1 de abril de 2024 iba a mantener la primera cuota de los préstamos
juntos, esto es S/ 2,982.00, los cuales canceló con la finalidad de saber el
importe total de su primer préstamo.
(iv) El 8 de marzo de 2024, se acercó a la misma ventanilla, preocupada porque el
Banco no podía informarle el dato que solicitaba, por lo que le dieron el importe
total de la extra-línea, esto es S/ 24,095.00, y gestionó el pago de la misma sin
revisar la información del voucher que le dieron porque no pensaba que podrían
dirigirlo a su segundo préstamo.
(v) El 11 de marzo de 2024, abonó la cantidad de S/ 10,000.00 al segundo préstamo
con la finalidad de amortizarlo, sin embargo, no se le consultó si la amortización
1 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1609-2024
podría disminuir el número o importe de cuotas, asumiendo que estos bajarían
el importe manteniendo el acuerdo aceptado en sesenta (60) cuotas.
(vi) El 6 de abril de 2024, realizó un seguimiento a sus préstamos; sin embargo,
mantenía información no acordada, por lo que interpuso el reclamo SCI-R-
2024045962 donde solicitó que se respetara la condición de su contrato y que
se haga el direccionamiento de los S/ 24,000.00 abonados.
(vii) El 9 de abril de 2024, recibió la respuesta con N° SCI-R-2024045970, donde le
precisaron que era su responsabilidad verificar la información del váucher que
se le entregó cuando gestionó los pagos; por lo que no pudo cancelar la deuda
de su primer préstamo.
(viii) Con posterioridad, el 11 de abril de 2024, llamó a la señora Vásquez quien no
pudo atenderla, por lo que interpuso el reclamo N° SCIA-2024004345 explicando
su situación; el mismo que fue respondido el 21 de abril indicándosele que no
revisó el voucher.
(ix) El 13 de abril de 2024, recibió el estado de su cuenta, y se percató que no se
realizó el direccionamiento de su pago de S/ 24,000.00 a la línea extra como lo
había solicitado anteriormente; asimismo, el TEA consignado en su contrato
había cambiado, consignándose a 33.99%, disminuyéndole el número de cuotas
de 60 a 13, siendo su segunda cuota a pagar de S/ 2,982.00.
(x) El 21 de abril de 2024, recibió en respuesta negativa por parte del Banco que lo
que gestionó no fue un segundo préstamo, si no un “reenganche” a su primer
préstamo.
(xi) El 22 de abril de 2024, interpuso un tercer reclamo con N° SCI-R-2024053417
vía telefónica agregando que no se encontraba en la posibilidad de pagar la
cuota del 1 de mayo de 2024.
(xii) El 6 de mayo de 2024, recibió la respuesta del Banco, indicándole que aceptó
las condiciones, esto es: S/ 50,000.00; TEA del 22.99% en sesenta (60) cuotas;
no brindándole opción alguna.
(xiii) El 8 de mayo de 2024, en vista de las respuestas propiciadas por el Banco, se
acercó presencialmente a la plataforma interponiendo el reclamo N° 017-R-
202400057 en la cual solicita disminuir la cuota del segundo préstamo
manteniendo las sesenta (60) cuotas. Asimismo, se le indicó que dentro de los
intereses del Banco no se encontraba el velar por la situación económica de la
denunciante.
(xiv) El 21 de mayo de 2024, el Banco contestó a su reclamo de forma negativa,
señalándole que se le entregó el voucher donde se indicaba el destino del dinero
gestionado el 8 de marzo de 2024.
2. La señora Gonzáles solicitó, en calidad de medida correctiva se ordene al Banco: (i)
devolver el exceso cobrado por el aumento en la tasa de intereses realizado; (ii) brindar
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1609-2024
la información sobre el número de cuotas de la deuda que tiene pendiente, (iii) ampliar
a 32 cuotas su deuda con la finalidad de seguir cumpliendo con sus obligaciones y (iv)
el pago de S/ 11 600.00 por los meses que se vio obligada a pagar los dos préstamos
bajo condiciones que no reconoce.
3. Asimismo, la señora Gonzáles requirió el pago de los costos y costas del presente
procedimiento.
4. Por Resolución N° 1 del 28 de agosto del 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia presentada por la señora Gonzáles contra el Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 16 de julio de 2024, interpuesta por la señora
Carmen Aida Gonzáles Bazalar contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría gestionado
la amortización realizada por la denunciante el 08 de marzo de 2024 a su segundo
préstamo pese a haber requerido que se amortizara a su primer préstamo.
(ii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría reducido las cuotas de sesenta (60) a trece (13) de manera
unilateral pese a que lo solicitado era la reducción del importe de cuotas.
(iii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría modificado unilateralmente la Tasa Efectiva Anual del préstamo
disposición de efectivo de 22.99% a 32.99% sin que exista voluntad de la
denunciante.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
el proveedor denunciado no habría atendido adecuadamente el Reclamo Nº SCI-
R2024045962 del 6 de abril de 2024.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido adecuadamente el Reclamo Nº SCI-R-2024045970 del 9 de abril
de 2024.
(vi) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido adecuadamente el Reclamo N° SCIA-R-2024004345 del 11 de
abril de 2024. (…)
5. Mediante escrito del 3 de febrero del 2025, el Banco presentó sus descargos señalando
lo siguiente:
(i) Respecto a la primera y segunda imputación, correspondía a la señora Gonzáles
acreditar el hecho denunciado; sin embargo, no presentó ningún medio probatorio
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1609-2024
que permita verificar lo alegado.
(ii) Respecto a la tercera imputación, no modificó la tasa efectiva anual del préstamo
disposición de efectivo de 22.99% a 32.99%, pues desde un inicio el producto fue
contratado con esta última tasa. Asimismo, aportó el audio de contratación
correspondiente para acreditar sus afirmaciones.
(iii) Respecto a la cuarta imputación, correspondía a la señora Gonzáles acreditar el
hecho denunciado; sin embargo, no presentó ningún medio probatorio que permita
verificar lo alegado.
(iv) Respecto a la quinta imputación, a través del Reclamo SCI-R-2024045970 del 9
de abril del 2025, explicó a la denunciante que era su responsabilidad verificar que
los datos consignados en el comprobante de pago sean los correctos, siendo este
el documento que plasma de información y, en ese sentido, al no realizar ninguna
observación, no podrían atender favorablemente su reclamo, pues se entendió
que la denunciante se encontraba conforme
(v) Respecto a la sexta imputación, en la Carta de Respuesta SCI-R2024004345,
señaló a la denunciante que la figura a la que hace referencia su pedido es la del
pago dirigido y que, para ello, no debía tener un pago mínimo facturado pendiente
de pago. Asimismo, le indicó que la solicitud se canaliza por plataforma, donde el
cliente debe firmar una Hoja de Instrucción, detallando el plan que desea amortiza.
6. Mediante Resolución N° 4 del 17 de febrero del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0243-2025/CC1-ST, otorgándoles un plazo de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================958a0f9c-c5d6-4a6e-a1fc-539da33c9fe4--------------------1. Mediante escrito del 08 de febrero de 2024, la señora Jessica Del Milagro Montenegro
Valdivia (en adelante, la denunciante), presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo
de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque
(en adelante, el ORPS) en contra de Alfin Banco S.A. (en adelante, el denunciado); por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); manifestando lo siguiente:
(i) Que el denunciado la habría reportado ante las centrales de riesgo con
calificación distinta a la normal desde el mes de mayo de 2023 hasta la
M-CPC-05/01
1/5
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN Nº 0018-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0154-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISIÓN Nº 0219-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
actualidad, pese a que no tendría vinculo contractual alguno con la parte
denunciada.
2. El denunciante solicitó, en calidad de medida correctiva, la rectificación de su calificación
en las centrales de riesgo; y el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. El ORPS imputó en contra del denunciado, como presunta infracción al artículo 19° del
Código, lo siguiente:
(i) La habría reportado ante las centrales de riesgo con calificación distinta a la
normal desde el mes de mayo de 2023 hasta la actualidad, pese a que no
tendría vinculo contractual alguno con la parte denunciada.
4. Admitida a trámite la denuncia, se corrió traslado al denunciado para la presentación de
sus respectivos descargos.
5. Mediante escrito del 13 de marzo de 2024, el denunciado se apersonó al procedimiento
y presentó su escrito de descargos, señalando que la denunciante no aportó medios
probatorios que respalden su denuncia y por tanto no evidenciaba infracción al Código.
6. Mediante escrito del 10 de abril de 2024, el denunciado precisó que el 31 de marzo de
2022 suscribió un contrato de compraventa de cartera con recurso con MARKAGROUP
S.A.C. (en adelante, Markagroup), a través del cual se establece que Markagroup se
encargaría de informar a sus deudores que la nueva acreedora de los créditos era su
representada y que si la señora Montenegro no estuvo informada de tal situación es
responsabilidad exclusiva de Markagroup, solicitando se le emplace en el presente
procedimiento.
7. Mediante Resolución N° 7 del 11 de abril de 2024, se incluyó de oficio en el presente
procedimiento a Markagroup.
8. Mediante Resolución N° 11 del 23 de abril de 2024 se ordenó volver a notificar la
Resolución N° 7 a Markagroup en su domicilio fiscal según ficha RUC, en tanto el Courier
nos devolvió con rezago dicho documento indicando que "no tuvo acceso al interior".
9. Posteriormente, el Courier volvió a devolver con rezago la Resolución N° 7 dirigida a
Markagroup, en tal sentido, se suspendió el procedimiento con Resolución N° 12 del 21
de mayo de 2024 y se le requirió a la señora Montenegro que precise si aceptaba la
notificación vía edictos o si deseaba excluir del procedimiento a Markagroup.
10. El 23 de mayo de 2024, la denunciante presentó escrito solicitando se excluya del
procedimiento a Markagroup y se continúe sólo contra el denunciado.
11. Mediante Resolución N° 13 del 24 de mayo de 2024 se levantó la suspensión del
procedimiento, se prescindió de la notificación vía edictos y conforme a lo solicitado por
la parte denunciante, se procedió a excluir del procedimiento a MARKAGROUP S.A.C.
12. Mediante Resolución Final N° 0337-2024/PS0-INDECOPI-LAM del 28 de mayo de 2024,
el ORPS resolvió lo siguiente:
(i) Declaró infundada la denuncia en contra del denunciado, por infracción al
artículo 19° del Código; respecto a que habría reportado a la denunciante ante
M-CPC-05/01
2/5
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN Nº 0018-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0154-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISIÓN Nº 0219-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
las centrales de riesgo con calificación distinta a la normal desde el mes de
mayo de 2023 hasta la actualidad, pese a que no tendría vinculo contractual
alguno con la parte denunciada.
13. Mediante escrito del 18 de junio de 2024, la denunciante presentó recurso de apelación,
manifestando lo siguiente:
(i) Que después del contrato suscrito en Markagroup y el denunciado, ella
continuó pagando su deuda a Markagroup, pues desconocía este contrato, por
ello era Markagroup quien le trasladaba el dinero al denunciado.
14. Mediante Memorándum Nº 0565-2024-PS0-LAM/INDECOPI del 03 de setiembre de
2024, el ORPS remitió a esta Comisión el Expediente Nº 0154-2024/PS0-INDECOPI-
LAM, para los fines pertinentes.
15. Mediante escrito del 04 de octubre de 2024, el denunciado absolvió la apelación
presentada.
16. Mediante escrito del 04 de octubre de 2024, el denunciado absolvió la apelación
presentada.
17. El 26 de noviembre de 2024, el denunciado presentó un escrito solicitando se corrija los
errores en los incurridos en la Resolución Final N°0648-2024/INDECOPI-LAM de fecha
18 de noviembre de 2024, en tanto la Comisión consignó por error que el ORPS en la
Resolución Final N° 0337-2024/PS0-INDECOPI-LAM del 28 de mayo de 2024, había
declarado fundada la denuncia presentada por la denunciante en contra de su
representada.
====================95bfe9cc-4fa8-433b-8761-81c626397841--------------------1. El 25 de setiembre de 2024, la señora Yane Roxana Joachin Maque (en adelante, la denunciante)
denunció al Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank1 (en adelante, el Banco); por presunta
infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el
Código).
2. En su denuncia señala que es poseedora de una Tarjeta de Crédito Interbank N°
377753*****4679, siendo que en fecha 15 de junio de 2024 se generaron dos (02) consumos
fraudulentos no reconocidos de S/ 6 000.00 y S/ 10 170.00 los cuales rompen el patrón habitual de
su tarjeta de crédito; sin embargo, no ha recibido alerta alguna respecto a la tangibilización de
ambas operaciones, asimismo que el consumo fraudulento se desarrolló en Puente Piedra – Lima,
cuando se encontraba físicamente en la ciudad de Arequipa.
3. La denunciante solicitó lo siguiente:
(i) Se ordene al Banco Internacional del Perú – Interbank realizar la devolución de los montos
extraídos y utilizados como fraudulentos en la cuenta de la denunciante que suman S/ 16
170.00 así como los gastos, más los intereses, comisiones e impuestos que se pudieran
haber generado.
(ii) Se ordene al Banco Internacional del Perú – Interbank el pago de las costas y costos
dimanantes del presente procedimiento.
4. El 28 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión adscrita a la Oficina Regional del
Indecopi - Arequipa (en adelante: la Secretaría Técnica) admitió la denuncia a trámite, mediante
Resolución Nro. 01, considerando como presuntas conductas infractoras las siguientes:
“(…) Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de setiembre de 2024 presentada por la señora Yane
Roxana Joachin Maque en contra del Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank, por presunta
infracción al artículo 19º de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto que Banco Internacional del Perú - Interbank no habría cumplido con prestar las medidas de
1 RUC N° 20100053455
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
seguridad pertinentes toda vez que habría permitido se realicen dos (02) operaciones fraudulentas
no reconocidas el 15 de junio de 2024 por los montos de S/. 6 000.00 y S/. 10 170.00 en la Tarjeta
de Crédito Interbank N° 377753*****4679 de titularidad de la denunciante. (…)”
5. El 05 de diciembre de 2024 el denunciado presentó escrito de descargos señalando lo siguiente:
(i) Formulan allanamiento a lo imputado.
(ii) Solicitan se programe audiencia de conciliación.
6. El 05 de marzo de 2025 mediante Resolución N° 03, la Secretaría Técnica de la Comisión resolvió
convocar a audiencia de conciliación a las partes para el lunes 17 de marzo de 2025.
7. El 17 de marzo de 2025 se llevó a cabo audiencia de conciliación arribando las partes a un
acuerdo conciliatorio.
8. El 14 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión emitió el Informe Final de Instrucción
N° 111-2025/INDECOPI-AQP.
II. ====================95c2fba3-31b3-4cd7-8839-629c8aba0fec--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 20 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación en la
cuenta de ahorros N° 040****11258 del denunciante, la cual no reconoce, pues su tarjeta
se quedó retenida, el 6 de febrero de 2025, cuando intentó retirar el importe de S/ 500,00
en el cajero ubicado en Av. Tingo María 480, Breña.
Fecha Concepto Importe S/
06/02/2025 0012 2362 VRES 3 000,00
2. El 27 de marzo de 2025, el señor Ruiz presentó un escrito en el que adjuntó los estados
de cuenta de su cuenta de ahorros de enero a febrero de 2025.
3. En la misma fecha, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su allanamiento
a los cargos imputados en su contra.
4. El 3 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito en el que indicó haber realizado el
abono del importe de S/ 3 000,00 por las operaciones no reconocidas y S/ 36,00 por
concepto de costas del procedimiento.
====================95cd60a6-cf76-4705-a43c-8bb418d27a48--------------------1. Mediante escritos del 5 y 26 de junio de 2024, la señora Guzmán denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1860-2024/PS2 del 29 de agosto de 2024, el OPS resolvió
sancionar al Banco con una amonestación, en mérito al allanamiento formulado, por
infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código en tanto
habría cargado indebidamente una (1) operación en soles en la Tarjeta de Crédito N°
4078-****-****-3020 a pesar de que la operación fue realizada en dólares, realizando la
conversión a un tipo de cambio superior al del mercado.
3. Mediante escrito 26 de setiembre de 2024, la señora Guzmán apeló la Resolución Final
N° 1860-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare la nulidad de la Resolución Final N° 1860-2024/PS2 por
contravenir el debido proceso y la tutela jurisdiccional, ambos estipulados en la
Constitución Política; además de la motivación al acto administrativo, el principio
de legalidad, debido procedimiento y presunción de licitud del Texto Único
Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la
LPAG).
(ii) Se le habría informado que la Tarjeta de Crédito contratada era bimoneda,
asimismo, el Banco nunca le habría mostrado el contrato para leerlo o firmarlo,
pese a que se le indicó que se lo remitirían por correo.
(iii) Sobre que el contrato fue suscrito con validación biométrica, la denunciada precisó
que ello es falso ya que en el contrato no se advierte en ningún extremo que se
realizará con firma biométrica. Además, precisó que no habría tenido acceso al
contrato ni a las cláusulas de este. En consecuencia, se habría el OPS habría
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1696-2024/PS2
omitido la vulneración de su derecho a no acceder a información oportuna,
suficiente, veraz y fácilmente accesible relevante para tomar una decisión.
(iv) El Banco no habría cumplido con el deber de idoneidad ya que a través de su
personal habría ofrecido a la denunciante la tarjeta visa signatura crédito
bimoneda, pero en realidad esta no tenía las características ofrecidas.
(v) En el pronunciamiento final no se ha analizado el incumplimiento por parte del
Banco de no brindar acceso al contrato y revisar las cláusulas de este. Así, la
señora Guzmán manifestó que el hecho de que el Banco se haya allanado
confirmaría que no cumplió con el artículo 19 del Código y ello sería prueba de
que es cierto que ella denunció.
(vi) El OPS no habría considerado como medio probatorio el contrato que habría
editado el Banco, lo cual vulneraría el principio de buena fe.
(vii) El OPS habría vulnerado su derecho al no realizar la audiencia de conciliación,
asimismo, tampoco habría tomado como prueba el contrato editado por el Banco,
que vulneraría el principio de buena fe y el artículo 1 inciso b) del Código.
(viii) El banco habría ofrecido publicidad engañosa ya que la señora Guzmán recién
tuco acceso al contrato cuando presentó su reclamo al Banco por el cobro
excesivo, y no antes, por lo que no lo habría firmado ni leído.
(ix) La firma biométrica que el Banco habría presentado debería ser validada por
RENIEC y no por el sistema privado 5.dec.com.pe. Además, de la verificación de
dicha firma, el correo registrado no correspondería al correo real de la
denunciante, por lo que ello reflejaría que dicho sistema podría ser fácilmente
manipulado ya que no tiene las medidas de seguridad necesarias.
(x) El OPS erraría al afirmar que la entrega de contrato no es objeto de controversia
del presente procedimiento, vulnerando así lo establecido en el artículo 1 inciso b
del Código, toda vez que la denunciante tendría derecho a acceder a información
oportuna.
(xi) EL OPS no habría considerado que la denunciante habrá realizado algunos pagos
para que no se deje de pagar las cuotas correspondientes a la compra del pasaje,
por lo que no habría tomado en cuenta el monto de S/ 1 149,67, el cual
corresponde a los intereses compensatorios e intereses moratorios desde el mes
de marzo a julio de 2024. Por lo que debí considerarse el pago de ese monto
también.
4. Mediante Resolución N° 1 del 5 de febrero de 2025 la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) trasladó el recurso
de apelación a la otra parte del procedimiento.
5. El 12 de febrero de 2025, el Banco, respecto a la apelación formulada la señora
Guzmán, manifestó lo siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1696-2024/PS2
(i) El hecho que estaría cuestionado en el presente procedimiento no fue la falta de
entrega del contrato de la tarjeta, sino la realización de un cobro que no sería
adecuado ya que este se debió cargar en dólares y no en soles.
(ii) Asimismo, el allanamiento formulado por el Banco no implica un reconocimiento
de los hechos sino solo fue una cuestión procesal toda vez que, mediante esta
figurar el Banco solo aceptó las pretensiones imputadas en el presente
procedimientos.
(iii) Sobre el desacuerdo con la medida correctiva, ya que en el pago se debió
considerar la anulación de los intereses generados por la falta del pago del
consumo, la señora al conocer la operación en su tarjeta de crédito tenía la
obligación de realizar el pago en la fecha establecida.
====================95cde3ca-1b85-4206-9060-7299aa0e7ed5--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 18 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente tres (3) operaciones de la
cuenta de ahorros N° 898-******6360 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues: (i) el sistema de seguridad del denunciado fue vulnerado en la medida
que permitió que terceros suplanten su identidad y realicen las operaciones cuestionadas;
(ii) no cumplió con su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones, en tanto no
bloqueó preventivamente la tarjeta ni lo alertó oportunamente sobre las operaciones; pese
a que eran inusuales y no corresponden con su comportamiento habitual de consumo,
pues nunca utilizó medios digitales, Banca Móvil ni clave token para realizar sus
transacciones:
Fecha Concepto Importe S/
22/10/2024 TRANSFERENCIA 3 500,00
22/10/2024 TRANSFERENCIA 3 000,00
22/10/2024 TRANSFERENCIA 2 500,00
2. El 26 de noviembre de 2024, se celebró una audiencia de conciliación virtual, en la cual
las partes intercambiaron sus puntos de vista; sin embargo, no arribaron un acuerdo.
3. En la misma fecha, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos efectuada
en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una amonestación, así
como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================95f5cdde-d788-40b0-81fa-9a613a0396d6--------------------(i) Sobre el procedimiento seguido bajo el Expediente N° 0927-2023/PS2
1. Mediante escritos del 31 de marzo de 2023, el señor Cruzado denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 0468-2024/PS2 del 1 de marzo de 2024, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor N° 2
declaró fundada la denuncia presentada por el señor Cruzado en contra del
Banco, y ordenó como medida correctiva que cumpliera con extornar en la tarjeta
de crédito de la parte denunciante el importe total de S/ 9 000,00, correspondiente
a las tres operaciones no reconocidas, así como los intereses, comisiones, gastos
y penalidades que dichas operaciones hubiera generado, desde la fecha de su
cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y solicitar a la Central de
Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, las rectificaciones que
correspondan a efectos de que la deuda generada por las referidas operaciones
no sea considerada en los reportes crediticios de la parte denunciante; y, de ser
el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada.
(ii) Sobre el procedimiento de incumplimiento de medida correctiva seguido
bajo el Expediente N° 0034-2024/PS1-IMC (0007-2025/CC1-APELACIÓN)
3. Mediante escrito del 5 de junio de 2024, el señor Cruzado presentó una denuncia
contra el Banco, señalando que este no cumplió con la medida correctiva ordenada
a su favor mediante Resolución Final Nº 0468-2024/PS2 del 1 de marzo de 2024.
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0034-2024/PS1-IMC
4. Mediante Resolución Final Nº 1494-2024/PS1 del 4 de noviembre de 2024, el OPS
declaró fundada la denuncia por incumplimiento de medida correctiva, en mérito
al allanamiento formulado por el Banco.
5. El 29 de noviembre de 2024, el señor Cruzado interpuso un recurso de apelación
contra la Resolución Final N° 1499-2024/PS1, manifestando lo siguiente:
(i) Mediante Resolución N° 2 del 26 de junio de 2024, el OPS le requirió que
cumpla con precisar el importe total que el denunciado debió extornar a su
favor y precisar en forma detallada la determinación de dicho importe,
adjuntando los medios probatorios que sustenten su respuesta, el cual fue
atendido mediante escrito del 4 de julio de 2024.
(ii) A través de la Resolución N° 3 del 10 de julio de 2024, se le brindó un plazo
de dos (2) días hábiles para observar el escrito presentado por el
denunciado, motivo por el cual el 11 de julio de 2024 reiteraron los
argumentos señalados el 4 de julio de 2024.
(iii) El OPS incurre en un grave error al considerar que los escritos del 4 y 11 de
julio de 2024, se tratarían de una ampliación de cargos, siendo que se
presentaron en atención a requerimientos efectuados por el órgano
resolutivo mediante Resolución N° 2 del 26 de junio de 2024 y Resolución
N° 3 del 10 de julio de 2024.
(iv) Mediante escrito de denuncia del 5 de junio de 2024, comunicó el
incumplimiento y solicitó que se cumpla de forma íntegra y completa con la
medida correctiva ordenada, consistente en que el Banco restituya los S/ 1
300,00 correspondiente al capital, así como los intereses, comisiones,
gastos y penalidades.
(v) Corresponde que se le reconozca por concepto de costos el importe de S/
5000,00, que comprende el pago de honorarios profesionales hasta la fecha.
6. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica),
trasladó al Banco, la apelación interpuesta por el señor Cruzado.
====================960412ae-e7a6-4484-982e-f5ab4e82ed7c--------------------1. Mediante escrito presentado el 09 de enero del 2025, el señor ******** ********
******** ******** (en lo posterior, el señor ********) presentó una denuncia por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo
posterior, el Código) contra Banco BBVA Perú S.A.
2. Mediante Carta N° 0011-2********-INDECOPI-TAC del 17 de enero del 2025,
este ORPS formuló al señor ******** un requerimiento de subsanación de
denuncia, para ser atendido en un plazo de dos (2) días hábiles, bajo
apercibimiento de declarar la inadmisibilidad de esta.
3. La Carta N° 0011-2********-INDECOPI-TAC fue notificada el 23 de enero del
2025, en el correo ********, el mismo que fue consignado
por el señor ******** en su escrito del 09 de enero del 2025.
4. Pese a que el 27 de enero del 2025 venció el plazo para que la parte
denunciante pueda subsanar su denuncia, no cumplió con atender lo solicitado.====================96890aab-b0ab-4693-bc84-d764058ed50d--------------------1. Mediante escrito de denuncia del 31 de enero de 2025, el señor Gamarra,
interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley
N°29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
2. El 20 de febrero de 2025, el señor Gamarra formuló su desistimiento de la
pretensión y del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================96c37b29-0a8e-4feb-8a7e-d4e89f2adad0--------------------1. Mediante escritos del 11, 22 y 24 de abril de 2024, el señor Osorio denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1277-2024/PS2 del 12 de junio de 2024, el OPS resolvió
sancionar al Banco con una amonestación, en mérito al allanamiento formulado, por
infracción a lo establecido en los artículos 61° y 62° literal f) del Código por incurrir en
métodos abusivos de cobranza en contra del denunciante.
3. Mediante escritos del 8 de julio y 20 de agosto de 2024, el señor Osorio apeló la
Resolución Final N° 1277-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) Solicitó que se reevalúe lo actuado y que se declare fundada su denuncia.
Además, reiteró los argumentos expuestos en su escrito de denuncia.
(ii) Pese a que se ordenó en el pronunciamiento final el cese a los métodos abusivos
de cobranza, el Banco se habría comunicado nuevamente con terceros a fin de
cobrar la deuda pendiente del denunciante, por lo que se debería tomar medidas
correctivas reparadoras en cumplimiento del artículo 115.7° del Código.
(iii) Solicitó que se le reembolse el total del costo correspondiente a los intereses
producto del crédito que tiene con el Banco, el cual es de S/ 2 316,00 en calidad
de medida correctiva reparadora.
4. Mediante escrito del 12 de noviembre de 2024, el señor Osorio manifestó de manera
adicional lo siguiente:
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1052-2024/PS2
(i) Solicitó la imposición de medidas cautelares toda vez que, el 12 de agosto de 2024
y el 12 de setiembre de 2024, el Banco reincidió con las llamadas a terceros.
(ii) Así, en virtud del artículo 109° del Código, requirió como medida cautelar que se
ordene la cesación de los actos de cobranza a terceros, la inmovilización de
cualquier sistema automatizado que implique el contacto a tercero, una multa
coercitiva y la verificación de medidas de control interno para evitar este tipo de
contacto.
ANÁLISIS
====================96ebf063-62ba-4294-ae20-028b45befa76--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 9 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente
catorce (14) operaciones en la tarjeta de crédito N° ****-****-****-7433 del
denunciante, las cuales no reconoce, pues: (i) extravió su tarjeta de crédito junto
con su documento de identidad; (ii) los voucher no tienen la firma del titular; (iii) se
efectuaron sin las medidas de seguridad correspondientes como la verificación de
que sea el titular quién las autoriza y la validez de la firma de los comprobantes de
pago; y, (iv) son consumos inusuales y ajenos a su comportamiento habitual de
consumo por el monto de estos:
Fecha Detalle Importe S/
20/10/2024 CULQI LIMA PER 200,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 210,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 10,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 30,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 150,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 400,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 110,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 800,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 460,00
20/10/2024 CULQI LIMA PER 800,00
20/10/2024 VD+*RESTO BAR PUEBLO LIBRE PER 350,00
20/10/2024 VD+*RESTO BAR PUEBLO LIBRE PER 350,00
20/10/2024 IZI*LA 15 LIMA PER 250,00
20/10/2024 IZI*LA 15 LIMA PER 250,00
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente el reclamo
N° CAS-2096353-J4M6G0 de fecha 7 de enero de 2025 presentado por el
denunciante, ya que sólo adjuntaron doce vouchers con los que pretenden dar
sustento a las operaciones no reconocidas, pero estos vouchers no acreditan el
monto total del reclamo.
M-OPS-04/01
Página 1 de 11
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0963-2025/PS2
2. El 15 de abril de 2025, la parte denunciante presentó un escrito atendiendo el
requerimiento efectuado mediante Resolución N° 1.
3. El 24 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Dedujo la nulidad de la Resolución N° 1, bajo el argumento de que se le imputó el
incumplimiento de requerir PIN y firma del tarjeta habiente a pesar de no ser su
obligación;
(ii) solicitó incluir de oficio al establecimiento comercial donde se realizaron las
operaciones materia de denuncia; y,
(iii) formuló su allanamiento a la imputación efectuada en su contra, y solicitó la
imposición de una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos
del procedimiento.
====================975fb4c0-4d33-4b3a-8d2b-ed1487ebd4b5--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 1 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Cobeñas contra el Banco, en tanto, no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias
a fin de evitar que se realicen tres consumos no reconocidos con cargo a la tarjeta de crédito
Nº 4147-****-****-9935 de titularidad de la señora Cobeñas, el 11 de marzo del 2025, por el
importe total de S/2,840.00, en consecuencia habría atribuido indebidamente a la denunciante
la realización de tres consumos que no reconoce, tal y como se aprecia a continuación; lo
cual constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y
19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 7 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Física de Indecopi (en
adelante, Mesa de Partes Fisica), la señora Cobeñas cumplió el requerimiento del ORPS
mediante Resolución N° 1 del 1 de abril de 2025:
3. Mediante escrito presentado el 11 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi,
el Banco formuló sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Que, cumplió con garantizar las medidas de seguridad al tener credenciales de acceso
para el ingreso a la banca móvil (algo que conoce) y la generación de una Clave Token
de Software activa y asociada directamente a su celular (algo que posee).
(ii) Que, para acreditar la validez de las operaciones, presentó el medio probatorio “Log
Inicio de Sesión”, verificando la identificación el número de DNI de la señora Cobeñas
y la creación del ticket de inicio de sesión de las tres operaciones con respuesta OK,
siendo este el correcto ingreso a la Banca Móvil con la verificación de su contraseña.
(iii) Que, el medio probatorio “Log Token” acreditó que se generó una clave token única
para la validación de la operación.
(iv) Que, el medio probatorio “Log Canal” permitió observar a detalle, i) la fecha de cada
operación; ii) la hora de cada operación, iii) el código de cada operación registrando
“RCG4” correspondiente a pago de servicios, iv) la moneda de las operaciones, v) los
M-OPS-03/03
Página 1 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278 Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 255-2025/PS0-INDECOPI-PIU
importes de cada pago, vi) el código de estado de cada uno de ellos señalando “S” que
registra el correcto procesamiento de cada una de ellas y el código del canal utilizado.
(v) Que, el sistema “Listado de Operaciones Centro Autprizador MC – 31”, el cual registró
todas las operaciones que son realizadas con tarjeta, apreciándose la validez de las
operaciones reclamadas “OK”, y la fecha y hora real en las que se realizaron estas
(HORA PRO).
(vi) Que, las tres operaciones fueron notificadas a la cliente al correo electrónico
rositacobe@gmail,com, dirección que fue registrada en el presente procedimiento.
(vii) Que, la tarjeta se encontraba activa al momento de realizarse la operación
cuestionada, ya que esta fue bloqueada definitivamente el día 11 de marzo de 2025 a
las 22:05 horas, es decir, después de efectuadas las operaciones reclamadas.
4. Mediante escrito presentado el 25 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Física, la señora
Cobeñas, solicitó multar al Banco porque no presentó el estado de cuenta del mes de marzo
de 2025 ni al ORPS ni a su persona.
II. ====================98081290-5b39-43a0-babd-c5d3028383ba--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 1 de diciembre de 2023, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en
adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco,
imputándole el hecho que, habría atribuido al señor Herrera un Préstamo PYM realizado a
través de la banca por internet, desembolsado el 14 de mayo de 2023 por el importe de
S/5,100.00 en su cuenta de ahorros N° 5**-7*******-0-0*, que no reconoce haber realizado, toda
vez que en su equipo celular no se encontraría configurada la Banca Móvil; lo cual constituiría
una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código.
2. Mediante escrito presentado el 19 de diciembre de 2023, vía Portal Web del Indecopi (en adelante,
Portal Web), el Banco formuló allanamiento.
3. Mediante Resolución Final N° 188-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 15 de febrero de 2024, el ORPS
declaró fundada la denuncia presentada por el señor Herrera en virtud del allanamiento formulado
por el Banco. Asimismo, ordenó una medida correctiva, el pago de cotas y costos.
4. Mediante escrito presentado el 14 de marzo de 2024, vía Portal Web, el Banco apeló la Resolución
Final N° 188-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 15 de febrero de 2024.
5. Mediante Resolución Final N° 17-2025-INDECOPI-PIU del 15 de enero de 2025, la Comisión de
la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión), declaró la nulidad de la
Resolución Final N° 188-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 15 de febrero de 2024, emitida por el
ORPS, toda vez que dicho órgano funcional emitió un pronunciamiento sin cumplir con el
procedimiento regular requerido para su emisión, en tanto vulneró el principio del debido
procedimiento y el derecho de defensa. Asimismo, ordenó al ORPS que emita un nuevo
pronunciamiento.
6. Mediante Resolución N° 5 del 5 de junio de 2025, el ORPS programó audiencia de conciliación
para el 13 de junio de 2025, sin embargo, solo asistió el representante del Banco.
7. Mediante Resolución N° 6 del 13 de junio de 2025, el ORPS programó una nueva audiencia de
conciliación para el 18 de junio de 2025, en la cual asistieron el señor Herrera y el representante
del Banco.
8. Mediante Acta de Audiencia de Conciliación del 18 de junio de 2025, el señor Herrera y el Banco,
llegaron a un acuerdo conciliatorio con la finalidad de poner fin al presente procedimiento
administrativo.
II. ====================98a03f4f-d344-417b-8e49-48cd88f28418--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 22 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Castro contra el Banco, e imputó a título de cargo el hecho que no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realice una (1) operación no
reconocida efectuada el 4 de febrero de 2025 con cargo a cuenta sueldo N° 8204******2381,
de titularidad del señor Castro según el detalle a continuación, en consecuencia, habría
atribuido indebidamente al denunciante la realización de una operación que no reconoce; lo
cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18°
y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
2. Mediante escrito presentado el 5 de mayo de 2025, vía Mesa de Partes física del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Física), el señor Castro respondió al requerimiento de
información realizado al ORPS mediante Resolución N° 1 del 19 de marzo de 2025.
3. Mediante escrito presentado el 5 de mayo de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos allanándose a la
imputación efectuada contra su representada.
II. ====================9910ffd2-23d0-4c12-8c19-2b527dfafaa0--------------------Denuncia e inicio del procedimiento
1. Mediante Resolución 1 del 5 de enero de 2022, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los
siguientes términos:
«PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco
Internacional del Perú S.A.A. - Interbank por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa al
Consumidor, en tanto que el Banco Internacional del Perú S.A.A – Interbank no
habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de
evitar que se efectúe el siguiente consumo vía internet con cargo a la Tarjeta de
Crédito Visa Premia N° 4110-****-****-9553 de titularidad de la señora Sonia
Isabel Del Pozo Chávez que no reconoce como suyo, pese a que se le alertó por
teléfono:
Fecha Detalle Monto S/
19/06/2021 Moon Pay 2595 S/ 1 369,87
2. La señora Del Pozo solicitó se ordene como medida correctiva la devolución del pago
por deuda no reconocida. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del
presente procedimiento
Descargos del Banco
1 RUC 20100053455 y domicilio fiscal ubicado en Av. Carlos Villarán N° 140 Urb. Santa Catalina, distrito de La Victoria,
provincia y departamento de Lima, según información registrada en www.sunat.gob.pe.
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1744-2021/ILN-PS0
3. El 2 de enero de 2022, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) La señora Del Pozo fue titular de la Tarjeta de Crédito, con la cual se realizó un
consumo por el importe US$ 314,19 el 16 de agosto de 2021; cabe precisar,
que al contar con una línea de crédito en soles se aplicó el tipo de cambio
correspondiente, resultando el importe de S/ 1 369,87.
(ii) La operación fue realizada a través de comercio electrónico, para lo cual la
denunciante ingresó los datos de la tarjeta, así como la clave dinámica enviada
a su celular registrado previamente.
(iii) Al momento de realizarse la operación, la tarjeta de crédito se encontraba
activa, pues fue bloqueada el 4 de octubre de 2021 a la 13:02:51 horas.
(iv) La denunciante afilió su número de celular el 30 de marzo de 2021.
(v) Se envió un mensaje al celular de la denunciante, que fue ingresado en la
página web del comercio donde se realizó la operación materia de denuncia
Pronunciamiento Final del ORPS
4. Por Resolución Final 0167-2022/ILN-PS0 del 24 de febrero de 2022, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con multa de tres (3) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción al artículo 19 del Código, en el extremo referido a la
operación no reconocida materia de denuncia.
(ii) Ordenar al Banco, en calidad de medida correctiva reparadora que cumpla con:
• Anular definitivamente el cargo efectuado a la cuenta de la Tarjeta de
Crédito de la denunciante ascendente a S/ 1 369,87, así como los
intereses, penalidades u otros cargos que se hubiera generado a
consecuencia de dicha transacción.
• En caso de que la denunciante hubiera cancelado algún importe referente
a dicho consumo, proceder con la devolución total del importe pagado.
(iii) Ordenar al Banco el pago de costas y costos del procedimiento.
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi (en adelante, el RIS del Indecopi).
Recurso de apelación
5. El 31 de marzo de 2023, el Banco presentó su recurso de apelación contra la
Resolución Final 0167-2022/ILN-PS0 del 24 de febrero de 2022, reiterando lo
señalado en su escrito de descargos; asimismo, refirió que:
(i) El ingreso de la clave secreta se verifica del reporte del sistema Incoming
“Detalle Transacciones Emisor Visa – Crédito”, en la que existe información
fidedigna que acredita que hubo ingreso de la clave secreta para la realización
de la operación denunciada “MO/TO: 5”.
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1744-2021/ILN-PS0
(ii) La graduación de la sanción contraviene el principio de razonabilidad.
====================9922f63d-3c50-45ee-a46e-fa79f08fbc69--------------------1. Mediante Resolución N° 2 de fecha 28 de octubre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cobrado indebidamente dos
(2) importes en la tarjeta de crédito Nº 5123-****-****- 0804 de la parte denunciante,
por concepto de uso de salón VIP de los aeropuertos, pese a que mediante
comunicación del 20 de junio de 2024 a las 09:47 un trabajador del denunciado le
informó que el uso de dichos salones era gratuito:
Fecha Detalle Importe US$
LOUNGE KEY SALA VIP
26/08/2024 64,00
12/07/2024
LOUNGE KEY SALA VIP
26/08/2024 64,00
15/07/2024
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido el reclamo N° 220-A-
202400029 que presentó el 4 de septiembre de 2024.
2. El 18 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento
a todos los cargos imputados en su contra; en esa medida, solicitó que se le imponga una
amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
====================9934fa71-a0e5-412f-8c4b-fb52bbbd8632--------------------1. Mediante denuncia de fecha 20 de marzo de 2025 y escrito de subsanación de fecha 28
de marzo de 2025 1, por el señor Castillo denunció al Banco, por presuntas infracciones
a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor2.
2. El 14 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 6 de mayo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, el
señor Castillo llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================994c0271-a4e5-4f52-afbd-bffe2d3413e3--------------------Del trámite en primera instancia
1. El 19 de agosto de 2022, se denunció al Banco Bbva Perú S.A (en adelante,
Banco), por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)3.
2. Por Resolución N° 01 del 23 de enero de 2023, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional
del Indecopi de La Libertad (en adelante, el ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 19 de agosto de 2022, presentado por la señora Ada Virginia
Soriano Linares contra Banco BBVA Perú, por:
1. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto, el 13 de julio de 2022, habría debitado en forma indebida un
retiro en efectivo por el importe de S/3,000,00,(SIC) de la Tarjeta de Débito n.°
4551****-****1259, vinculada a la Cuenta de Ahorros n.° 0011-0249-****0427, de
titularidad de la señora Ada Virginia Soriano Linares, pese a que, el cajero automático
(nro. 0082) de la entidad financiera ubicado en Jr. Francisco Pizarro n.° 620 – Trujillo,
no dispensó dicho dinero.”
3. Por Resolución Final N° 0122-2024/PS0-INDECOPI-LAL del 02 de febrero de
2024, el ORPS determinó la falta de responsabilidad del Banco, dictaminando lo
siguiente:
1 Ingreso en Comisión N° 000061-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACIÓN.
2 RUC N° 20100130204.
3 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 02 de octubre de 2010.
1 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Teléfono: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
“PRIMERO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
Banco BBVA Perú S.A., por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección
y Defensa del Consumidor”.
4. El 3 de julio de 2024, el denunciante apeló la Resolución Final N° 0122-2024/PS0-
INDECOPI-LAL, alegando lo siguiente:
− El ORPS realiza una interpretación equivocada de la ocurrencia de los
hechos y de las pruebas.
− Refiere que, se apersonó a las oficinas internas de la entidad financiera,
de donde obtuvo su estado de cuenta, siendo ahí donde se percata que en
el váucher aparecía el movimiento de retiro de dinero del cajero, por lo que,
en ese mismo instante puso en conocimiento del personal correspondiente
a efectos de que le dieran solución a su problema, pues dicho dinero no
había sido dispensado por su cajero automático.
− El personal le indicó que debía presentar su reclamo de manera telefónica
y es así que, por ese medio le informaron que, después de la verificación,
se percataron que “Efectivamente, el cajero no le ha surtido el dinero
referido” y que dicha situación se revertiría entre unos 10 a 15 días, pues
le repondrían el dinero que no había sido dispensado, por lo que procedió
a retirarse.
− En el presente caso, las winchas auditoras no podrían acreditar que
efectivamente se ha surtido el dinero.
− En todo momento su persona, ha solicitado la visualización de los videos
de aquel día, a efectos de que se esclarezcan los hechos. Sin embargo, la
entidad financiera se los ha negado.
− En su carta de fecha 15 de agosto del 2022, el Banco le informó que sí
contaban con los vídeos de las cámaras de seguridad del cajero
automático, los cuales serían puestos a disposición de la autoridad
competente en caso sea debidamente requerido; siendo esto así, el ORPS,
mediante resolución Nro. 02, le requirió al Banco la presentación de vídeos
del día del suceso de los hechos, para que luego absurdamente la
denunciada, precise que “no cuenta con dicha evidencia debido al tiempo
transcurrido”.
− El ORPS no se ha pronunciado sobre la falta de atención oportuna y veraz
de parte de la entidad financiera Banco BBVA, ni tampoco respecto de las
falsas expectativas de solución que fueron creadas por la entidad antes
mencionada.
5. Por Resolución N° 05 del 10 de julio de 2024, se resolvió conceder el recurso de
apelación presentado por el Banco contra la Resolución Final N° 0122-2024/PS0-
INDECOPI-LAL.
6. El 17 de febrero de 2025, el ORPS elevó el expediente con Memorándum N°
00214-2025-PS0-LAL/INDECOPI a esta instancia.
7. Por Resolución N° 000409-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 20 de febrero de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi La
Libertad (en adelante, Secretaría Técnica), trasladó el recurso de apelación
2 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Teléfono: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
interpuesto a la parte no impugnante. Sin embargo, no presentaron observaciones
al respecto.
II. PRETENSIÓN IMPUGNATORIA
8. Del recurso de apelación interpuesto contra la Resolución Final N.º 0122-
2024/PS0-INDECOPI-LAL del 02 de febrero de 2024, se advierte que es materia
de impugnación la determinación de responsabilidad del Banco.
III. ====================99ec0ac9-9612-4f7d-a8f3-ea3b6fcf10bd--------------------1. El 02 de enero de 2025, la señora Adela Mendoza Mitma (en adelante, la
denunciante) presentó una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A. (en
adelante, el Banco), señalando como antecedentes al hecho denunciado lo
siguiente:
(i) El 23 de octubre acudió a las instalaciones del Banco con la finalidad de
depositar USD 57,000.00 en su cuenta de ahorros en dólares, de los
cuales 03 billetes fueron rechazados por lo que depositó USD 56,690.00.
Una vez efectuada dicha operación procedió con el abono de dicha suma
en una cuenta a plazo fijo en dólares que le ofrecía un interés de 3.45,
operación que la efectuó a través de su aplicativo móvil por recomendación
y con la supervisión de la asesora legal del Banco, señora Mariela, no
obstante, en la medida que el interés no se reflejaba recibió cancelar dicha
operación para luego generar una nueva cuenta a plazo fijo en la que se
refleje el interés ofertado. Sin embargo, debido a la manipulación errada de
la asesora, su dinero (USD 57,000.00) fue depositado en una cuenta de
ahorro en soles, situación que le generó una pérdida de S/ 7,000.00
aproximadamente al haberse aplicado un tipo de cambio bancario de S/
3.66.
(ii) Advertido el error, solicitó el extorno inmediato, empero, debido a la
actuación ineficiente del personal del Banco no se efectuó dicho externo,
por ello presentó un reclamo el cual fue declaro improcedente pues el
Banco refirió que el error era atribuible al cliente al haberse realizado
desde el aplicativo. Sin embargo, el 26 de octubre la asesora legal le
informó sobre una respuesta favorable, por lo que el 31 de octubre le
ofrecieron la devolución de S/ 4,705.27, propuesta que finalmente aceptó
al sentir la presión de perder su dinero. En el mismo día, retiró el dinero
mal depositado en la cuenta en soles, lo cambio a dólares y
posteriormente, el 06 de noviembre lo depositó en una cuenta en dólares
de fondos mutuos.
(iii) Precisa, además, que el 30 de octubre de 2024 presentó el reclamo 2235-
2024-SAC-CUS/RC ante el Servicio de Atención al Ciudadano del Cusco,
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
procedimiento en el que recibió una llamada en fecha 07 de noviembre de
parte del Indecopi, para consultarle si estaba de acuerdo con la solución
brindada por Scotiabank, a lo que respondió afirmativamente, dándose por
concluido el reclamo inicial.
2. Habiendo detallado los antecedentes, la señora Mendoza denunció los
siguientes hechos:
(i) El 11 de noviembre a las 5:30 PM recibió una llamada del señor Miguel
Fajardo, quien se identificó como asesor comercial de Scotiabank, persona
que está informado sobre su caso. Luego, recibió una llamada proveniente
de Indecopi (nombre que figuraba en la pantalla de su celular) siendo que
el interlocutor se identificó como Víctor Gutiérrez, trabajador de Indecopi, y
le refirió que habían retomado su caso y que no era correcta la devolución
parcial de su dinero y que se respetaría la totalidad de su dinero. Horas
más tarde, a las 6:10 PM, recibió una videollamada por la aplicación
WhatsApp para la conciliación de su caso, en dicha comunicación los
demás participantes tenían las cámaras apagadas; sin embargo,
demostraban su conocimiento del caso de la denunciante (conocían sus
datos personales y bancarias) se disculparon por las molestias y
mostraban amabilidad, y le propusieron un reintegro adicional de USD
610.00 los cuales serían extornados a su cuenta bancaria en el plazo de 3
días hábiles, propuesta que aceptó, y con lo cual al cabo de unos 8 o 10
minutos la reunión culminó.
(ii) El 12 de noviembre, en horas de la mañana, recibió una llamada telefónica
del señor Miguel Fajardo, quien le consultó si había recibido un mensaje de
Scotiabank, pregunta que negó. Empero, preocupada revisó su aplicativo
móvil y advirtió un retiro de S/ 5 000.00 con cargo a su cuenta de ahorros
Free MN N° 780-****6651 que desconocía, por lo que de inmediato se
comunicó con Scotiabank y solicitó el bloqueo de su cuenta bancaria. Así
también se apersonó a la agencia del Banco donde se comunicó con la
asesora legal y solicitó el bloqueo de sus cuentas y tarjetas. En dicha
oportunidad, le informaron que el dinero había sido transferido a una
cuenta administrada por la CMAC Cusco. Así también, la asesora legal le
pidió la actualización de sus datos, momento en el que advierte que su
correo electrónico (adelas_hostal@hotmail.com) había sido suplantado por
el correo (adelas1hostal@gmail.com) modificación que no había solicitado
y por lo cual nunca recibió ninguna alerta de fraude.
(iii) Por lo que de inmediato acudió a dicha entidad financiera, donde le
informaron que el dinero ya había sido retirado. En ese sentido, se
apersonó a la Dirección de Delitos Informáticos del Cusco donde asentó su
denuncia, momento en el que advirtió que existía una solicitud de rescate
de USD 5000.00 de su cuenta de fondos mutuos que no había sido
1 Información de la cuenta bancaria que fue extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en
su denuncia.
M-OPS-03/03
Página 2 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
concretada pues previamente había bloqueado dicha cuenta, situación que
le generó tensión pues además recibía llamadas constantes
presumiblemente de delincuentes que manejaban su información sensible
que Scotiabank conocía.
(iv) Luego, el 18 de noviembre Scotiabank bloqueo de oficio su banca móvil, a
pesar de no haberlo solicitado, situación que le obligó a cambiar de tarjeta,
así como de correo electrónico. No obstante, a partir de dicho cambio no
pudo ingresar nuevamente al aplicativo pues le salen avisos referidos a
que habría intentado ingresar su contraseña muchas veces o que habría
excedido el número de operaciones permitidas.
(v) Estos hechos motivaron que el 14 de noviembre presente un reclamo en
contra de Scotiabank ante Indecopi, solicitando las explicaciones por el
cambio no autorizado de su correo electrónico en su sistema, la
sustracción de los S/ 5,000.00 y la solicitud de rescate de USSD 5,000.00
de su cuenta de fondos mutuos, a lo que el Banco solicitó dos
ampliaciones de plazo por 5 y 15 días; por lo que, 02 de diciembre se
apersonó a las instalaciones del Indecopi e informó sus decisión de iniciar
con su denuncia administrativa. Sin embargo, al poco rato, recibió dos
respuestas de Scotiabank informándole que su reclamo era improcedente
argumentando que la denunciante habría proporcionado la clave digital y
que la operación fue ejecutada desde un dispositivo móvil utilizando su
DNI, su usuario virtual y el debido proceso de validación de rasgos
biométricos cumpliéndose de ese modo con los protocoles. Respuesta que
evidencia su intención de deslindar su responsabilidad del caso, pues no
es posible que su persona haya validado dicha transferencia a otra cuenta
bancaria, pues ello significaría atentar su dinero en favor de un tercero, por
lo que lo considera lo sucedido como un acto de vulneración a los sistemas
de protección virtual y cibernéticos que cuenta Scotiabank.
(vi) Finalmente, refiere que los hechos denunciados se generaron desde el
momento en que su dinero en dólares fue cambiado a soles con un tipo de
cambio desfavorable.
3. La parte denunciante solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de
S/ 5 000.00, una indemnización de S/ 10 000.00. Así también solicitó el pago de
las costas y costos el procedimiento, que se le conceda el uso de la palabra
junto a su abogado en la etapa correspondiente y que se remita una vez
consentida la resolución de sanción al Banco a la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP’S.
4. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 09 de enero de 2025 este Órgano
Resolutivo inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco
por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) en tanto:
M-OPS-03/03
Página 3 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de una
transferencia interbancaria por S/ 5 000.00 realizada el 12 de noviembre
de 2024 a favor de un tercero con cargo a la cuenta de ahorros Free MN
N° 780-****665 de la denunciante que no reconoce; lo cual constituye
una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Habría modificado el correo electrónico que tenía registrado la
denunciante sin su autorización; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.
(iii) Habría bloqueado el acceso a la banca móvil de la denunciante a pesar
de no haberlo solicitado; lo cual constituye una presunta infracción al
deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor
5. El 24 de enero de 2025, el Banco se apersonó y presentó sus descargos
manifestando lo siguiente:
(i) Expresa su voluntad de allanarse en cuanto a las imputaciones (i) y (ii) es
decir, respecto a que, no habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de una transferencia interbancaria por S/ 5 000.00 realizada el 12
de noviembre de 2024 a favor de un tercero con cargo a la cuenta de
ahorros Free MN N° 780-****665 de la denunciante que no reconoce y
sobre haber modificado el correo electrónico que tenía registrado la
denunciante sin su autorización. Solicitando para ello, la imposición de una
amonestación y la exoneración del pago de costos.
(ii) En cuanto a la tercera imputación, consistente en que habría bloqueado el
acceso a la banca móvil de la denunciante a pesar de no haberlo
solicitado; refirió que el hecho denunciado no fue acreditado en la denuncia
en la medida que no existe un medio probatorio que cause indicio de la
infracción denunciada, por lo que al amparo de lo dispuesto en el artículo
173° del TUO de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, que establece que corresponde a los administrados aportar las
pruebas así como lo previsto en el artículo 248° de dicha norma, que prevé
la relación de principios de aplicación en los procedimientos
administrativos sancionadores, dentro de los cuales se encuentra el
principio de presunción de licitud, que obliga a la Administración a emitir
fallo absolutorio ante la ausencia de pruebas que respalden los hechos
imputados por el administrado y el principio de la carga de la prueba, que
tiene matices especiales en materia de protección al consumidor, pues
según dicha regla recae en el consumidor la carga de acreditar por lo
menos de forma indiciaria el defecto en el servicio alegado para que luego
surja en el proveedor la carga de demostrar que el defecto alegado no le
es atribuible por causas no imputables. Por lo que, en la medida que la
denunciante no acreditó por lo menos a nivel indicario que el Banco le
M-OPS-03/03
Página 4 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
haya bloqueado el acceso a la banca móvil sin su autorización,
corresponde declarar infundada la denuncia en dicho extremo.
6. Mediante Resolución N° 02, del 28 de enero de 2025, este Despacho, resolvió,
entre otros extremos, requerirle al Banco que presente el reporte del estado de la
banca móvil asociada a la denunciante.
7. El 06 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito señalando que de la
revisión de sus sistemas se advierte que la anterior tarjeta Virtual JOY tuvo el
primer inicio de sesión el 14 de marzo de 2024 pero se cancelo el 12 de
noviembre de 2024 a las 12:11:30 horas por lo que mantiene una nueva tarjeta
Virtual Joy por lo que registra una nueva fecha de registro desde el 21 de
noviembre de 2024.
II. CUESTIÓN PREVIA
II.1. Sobre la solicitud de Informe Oral
8. En el presente caso, en su escrito de denuncia la denunciante solicitó la
programación de un informe oral.
9. Sobre el particular es necesario precisar que el artículo IV numeral 1°.2 del Texto
Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General
(en adelante, el TUO de la LPAG) desarrolla el Principio del Debido
Procedimiento; el mismo que, entre otros, garantiza el derecho de los
administrados a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas, a
obtener una decisión motivada y fundada en derecho y a solicitar el uso de la
palabra2.
10. Como se observa, en el marco de dicha normativa general, la solicitud del uso de
la palabra es una de las expresiones del Principio del Debido Procedimiento; no
obstante, dicho pedido deberá analizarse en concordancia con la normativa
especial existente, siendo que, en el caso de los procedimientos seguidos ante el
Indecopi, el artículo 16º del Decreto Legislativo 1033 dispone que, las Salas (o la
2 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
GENERAL, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 004-2019-JUS.
Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo.
1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios, sin perjuicio de la
vigencia de otros principios generales del Derecho Administrativo:
(…)
1.2. Principio del debido procedimiento. - Los administrados gozan de los derechos y garantías implícitos al
debido procedimiento administrativo. Tales derechos y garantías comprenden, de modo enunciativo mas no
limitativo, los derechos a ser notificados; a acceder al expediente; a refutar los cargos imputados; a exponer
argumentos y a presentar alegatos complementarios; a ofrecer y a producir pruebas; a solicitar el uso de la
palabra, cuando corresponda; a obtener una decisión motivada, fundada en derecho, emitida por autoridad
competente, y en un plazo razonable; y, a impugnar las decisiones que los afecten.
La institución del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La
regulación propia del Derecho Procesal es aplicable solo en cuanto sea compatible con el régimen
administrativo.
M-OPS-03/03
Página 5 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
Comisión) podrán convocar o denegar la solicitud de audiencia de informe oral
mediante resolución debidamente motivada3.
11. Siendo ello así, por mandato especifico de la referida norma, es facultad
discrecional de este Despacho citar a las partes de un procedimiento a informe
oral, ya sea a pedido de parte o de oficio, siendo que dicha actuación, al ser de
carácter facultativo, no obliga a la autoridad administrativa a convocar a éstas a
informe oral en todos los procedimientos de su conocimiento, pudiendo inclusive
denegar las audiencias solicitadas por los administrados.
12. Por tanto, resulta claro que la denegatoria de un informe oral no involucra una
contravención al Principio del Debido Procedimiento, ni al derecho de defensa
del administrado, en la medida que las disposiciones legales específicas sobre la
materia otorgan la facultad a la autoridad administrativa de concederlo o no.
13. Además, las partes del procedimiento pueden desplegar su actividad probatoria
y de alegación, a través de la presentación de medios probatorios, alegatos e
informes escritos, los mismos que serán evaluados al momento de resolver el
caso en concreto.
14. En la misma línea, mediante Resolución 16 del 2 de diciembre de 2016, recaída
en el Expediente 7017-2013 (el mismo que fue archivado definitivamente, según
lo dispuesto en la Resolución 17 del 16 de marzo de 2017), la Quinta Sala
Especializada en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas
de Mercado de la Corte Superior de Justicia de Lima, indicó que, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 35° del Decreto Legislativo 807, Ley que aprueba las
facultades, normas y organización del Indecopi, una vez puesto en conocimiento
de la Comisión del Indecopi lo actuado para la resolución final, las partes podían
solicitar la realización de un informe oral ante la Comisión del Indecopi, siendo
que la actuación o la denegación del mismo quedará a criterio de la autoridad
administrativa, según la importancia y la transcendencia del caso.
15. En ese sentido, el órgano jurisdiccional mencionado ratificó que, con lo
dispuesto en la citada norma legal, la convocatoria a una audiencia de informe
oral, por parte de la Comisión (o del Tribunal) del Indecopi, es una potestad
otorgada a este órgano administrativo, mas no una obligación, considerando
además que no hay necesidad de actuar dicha audiencia cuando se estime que
los argumentos expuestos por las partes y las pruebas ofrecidas fueran
suficientes para resolver la cuestión controvertida.
16. En consecuencia, considerando que obran en el expediente los elementos
suficientes a efectos de emitir un pronunciamiento, así como que la denunciante
a lo largo del procedimiento ha podido exponer y sustentar sus argumentos,
3 DECRETO LEGISLATIVO 1033. LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INDECOPI.
Artículo 16°. - Audiencia de informe oral ante las Salas del Tribunal.
16.1. Las Salas del Tribunal podrán convocar a audiencia de informe oral, de oficio o a pedido de parte. En este
segundo caso, podrán denegar la solicitud mediante decisión debidamente fundamentada.
M-OPS-03/03
Página 6 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 002-2025/PS0-INDECOPI-CUS
corresponde -en atención de la potestad o prerrogativa conferida por la ley-
denegar el pedido de uso de la palabra planteado por la parte denunciante.
III. ====================9a084804-6ff4-42c1-8e60-e9feaaf6e40a--------------------1. Mediante escrito del 13 de diciembre de 20241, la señora Ñahuis presentó una denuncia
contra el Banco porque el 23 de diciembre de 2019 cargó en su tarjeta de crédito N° 5254-
****-****-4671 la suma de S/ 10,00 por concepto de seguro de protección de tarjeta que no
reconoce haber autorizado, lo cual generó su reporte negativo ante las Centrales de Riesgos.
====================9a5d1963-a6b0-4ecc-9d63-3ad309711229--------------------1. Mediante escrito del 4 de setiembre de 2024 y del 18 de octubre de 2024, la señora
Gonzáles interpuso una denuncia contra el Banco por las presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1,
señalando lo siguiente:
(i) En julio del 2024, se realizaron operaciones no reconocidas desde su Cuenta de
Ahorros N°146-****987, desde su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa Oro N°4544-
****-****-6417, su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa Platinum N°4041-****-***-
0788; asimismo, se contrató un Préstamo Personal de Libre Disponibilidad
N°3005730 por el monto de S/ 49 700,00, que no solicitó, el cual fue desembolsado
a su Cuenta de Ahorros N°146-****987 el 18 de julio de 2024
(ii) El 16 de julio de 2024 se realizaron cinco (5) operaciones desde su Cuenta de
Ahorros N°146-****987 a la cuenta N° 0351***********6464 que no reconoce,
mediante la aplicación del Banco; por la suma total de S/ 28 200,00, de acuerdo
con el siguiente detalle:
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1973-2024/CC1
(iii) El 19 de julio de 2024, se presentó en las oficinas del Banco para realizar su
reclamo N°280-R2024000050 en el libro de reclamaciones sobre las operaciones
no reconocidas y el préstamo no solicitado.
(iv) Asimismo, el 25 de julio de 2024 se realizó una (1) operación desde su Tarjeta de
Crédito Scotiabank Visa Oro N°4544-****-****-6417, por el monto de S/ 500,00 que
no reconoce.
(v) El 26 de julio del 2024, realizó su segundo reclamo N°280-R-2024000052 ante el
Banco. El 8 de agosto de 2024, respondieron a su primer reclamo, indicando que
las operaciones y la solicitud del préstamo habrían sido realizadas cumpliendo con
los métodos de autenticación debidos; en su carta del 6 de agosto de 2024
respondieron a su segundo reclamo, en el cual reiteran su respuesta anterior, y le
informan que su aplicación fue bloqueada el 25 de julio del 2024, y que las
operaciones no reconocidas realizadas con sus tarjetas habrían cumplido con los
métodos de autenticación debidos.
(vi) El 14 de agosto del 2024 interpuso un tercer reclamo, N°280-A-2024000014,
impugnando las respuestas dadas por el Banco a sus reclamos anteriores.
3. Por Resolución N° 2 del 30 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 4 de setiembre del 2024, subsanado mediante
el escrito del 18 de octubre del 2024, interpuesta por la señora Gladys Fabiola Milagros
Gonzales Bedoya contra Scotiabank del Perú S.A.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del literal b del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría atribuido la contratación del producto financiero Préstamo Personal de Libre
Disponibilidad N°3005730 por el monto de S/ 49 700,00; pese a que: (i) no la habría
solicitado; (ii) no habría dado consentimiento para su contratación.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cinco (5)
operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros N°146-****987, sin su consentimiento
y sin haber emitido alertas o notificaciones. Se detallan las operaciones de acuerdo
con el siguiente cuadro:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1973-2024/CC1
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación desde su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa Oro N°4544-****-****-6417,
por el monto de S/ 500,00 que no reconoce.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación desde su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa Platinum N°4041-****-***-
0788, por el monto de S/ 500,00 que no reconoce.
(v) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
respondido de manera adecuada al reclamo N°280-R-2024000050 del 19 de julio
del 2024, interpuesto por el denunciante, en la medida que respondieron que no fue
posible la recuperación de los fondos, y que su reclamo no podrá ser atendido
favorablemente; involucraría una afectación al derecho de los consumidores de que
los proveedores respondan de manera adecuada a los reclamos interpuestos por
sus clientes.
(vi) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
respondido de manera adecuada al reclamo N°280-R-2024000052 del 26 de julio
del 2024, interpuesto por el denunciante, en la medida que reiteraron su respuesta,
y que su reclamo no podrá ser atendido favorablemente; involucraría una afectación
al derecho de los consumidores de que los proveedores respondan de manera
adecuada a los reclamos interpuestos por sus clientes.
(vii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
respondido al reclamo N°280-A-2024000014 del 14 de agosto del 2024, interpuesto
por el denunciante; involucraría una afectación al derecho de los consumidores de
que los proveedores respondan de manera adecuada a los reclamos interpuestos
por sus clientes.
(…)”
4. Mediante escrito del 16 de abril de 2025, el Banco formuló su allanamiento respecto a
todas las imputaciones efectuadas en su contra, por lo que solicitó la conclusión del
procedimiento y una sanción de amonestación.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1973-2024/CC1
5. El 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0703-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del literal b del numeral
56.1 del artículo 56° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó
respecto del hecho consistente en que atribuyó la contratación del producto
financiero Préstamo Personal de Libre Disponibilidad N°3005730 por el monto de
S/ 49 700,00; pese a que: (i) no la habría solicitado; (ii) no habría dado
consentimiento para su contratación
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción de los artículos 18° y
19° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del hecho
consistente en que no adoptó las medidas de seguridad pertinentes, al permitir
que se realicen cinco (5) operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros N°146-
****987, sin su consentimiento y sin haber emitido alertas o notificaciones.
(iii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción de los artículos 18° y
19° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del hecho
consistente en que no adoptó las medidas de seguridad pertinentes, al permitir
que se realice una (1) operación desde su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa Oro
N°4544-****-****-6417, por el monto de S/ 500,00 que no reconoce.
(iv) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción de los artículos 18° y
19° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del hecho
consistente en que no adoptó las medidas de seguridad pertinentes, al permitir
que se realice una (1) operación desde su Tarjeta de Crédito Scotiabank Visa
Platinum N°4041-****-***-0788, por el monto de S/ 500,00 que no reconoce.
(v) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del numeral 88.1 del
artículo 88°del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del
hecho consistente en que no respondió de manera adecuada al reclamo N°280-
R-2024000050 del 19 de julio del 2024, interpuesto por el denunciante, en la
medida que respondieron que no fue posible la recuperación de los fondos, y que
su reclamo no podrá ser atendido favorablemente.
(vi) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del numeral 88.1 del
artículo 88°del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del
hecho consistente en que no respondió de manera adecuada al reclamo N°280-
R-2024000052 del 26 de julio del 2024, interpuesto por el denunciante, en la
medida que reiteraron su respuesta, y que su reclamo no podrá ser atendido
favorablemente.
(vii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del numeral 88.1 del
artículo 88°del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó respecto del
hecho consistente en que no respondió al reclamo N°280-A-2024000014 del 14
de agosto del 2024, interpuesto por el denunciante.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1973-2024/CC1
6. Mediante Resolución N° 5 del 28 de abril de 2025 se corrió traslado del Informe Final de
Instrucción N° 0703-2025/CC1-ST y se concedió a las partes un plazo de cinco (5) días
hábiles para la presentación de sus observaciones.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================9a69929f-48a9-4b09-b304-1a885c293b83--------------------1. Mediante Resolución 1 del 13 de abril de 2022, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (la Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia presentada contra el Banco, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 15 de noviembre de 2021, presentada
por el señor Omar Rosales Pijo contra Banco Internacional del Perú - Interbank, por
presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto:
(i) Banco Internacional del Perú – Interbank S.A.A., no habría adoptado ni aplicado
las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que el 1 de octubre del
2021 se realicen tres (3) operaciones no reconocidas por el importe total de S/
32 282,20, conforme se detalla en el cuadro 1 y cuadro 2, con cargo a la cuenta
de ahorros N° 161-********40 y a la tarjeta de crédito N° 4772-****-****-*083 de
titularidad del señor Omar Rosales Pijo; lo que constituye una presunta infracción
al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Banco Internacional del Perú - Interbank S.A.A. el 30 de octubre del 2021, habría
brindado una respuesta “poco coherente” al reclamo N° r34843737 interpuesto
por el señor Omar Rosales Pijo; lo que constituye una presunta infracción al
artículo 88.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
(…)”
(Énfasis y subrayado agregado)
1 RUC 20100053455 y con domicilio fiscal en Av. Carlos Villarán 140, Urb. Santa Catalina, distrito de La Victoria,
provincia y departamento de Lima
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 547-2021/ILN-CPC
2. El 26 de abril del 2022, el Banco se apersonó al procedimiento, fijó domicilio procesal
y solicitó una prórroga de plazo para presentar sus descargos.
3. Por Resolución 2 del 13 de diciembre de 2022, se otorgó al Banco una prórroga de
cinco (5) días hábiles.
4. Por Resolución 3 del 6 de enero del 2023, se declaró rebelde al Banco, en tanto, a
pesar de que solicitó prórroga para presentar sus descargos, no lo hizo.
Informe Final de Instrucción
5. Por Resolución 6 del 12 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 257-2024/ILN-CPC del 12
de noviembre de 20242 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de observaciones.
6. Mediante escrito del 27 de noviembre de 2024, el Banco presentó observaciones al
Informe Final de Instrucción:
(i) Antes de la fecha de notificación del inicio del presente procedimiento, esto es
el 19 de abril de 2022, se cumplió con subsanar de manera parcial la conducta
imputada en contra del Banco, en la medida que 18 de marzo de 2022, el
seguro de la tarjeta de crédito procedió a devolver al cliente una suma total de
S/ 12,000.00 por concepto de operaciones no reconocidas, devolución que se
devolvió a la Cuenta de Ahorros N° 161-3125198040, por ende, se debe de
declarar improcedente.
(ii) Respecto al retiro de S/ 2,480.00, se trata de una disposición de efectivo
realizada en cajero automático con ingreso de clave secreta. Se realizó de
válidamente.
(iii) Respecto a la transferencia de S/ 24 950.00, formuló allanamiento.
====================9acc5856-fc02-4f89-9a50-530678005985--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 61° y 62° literal f) del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), en tanto habría incurrido en métodos abusivos de cobranza
consistentes en el envío de mensajes de texto y llamadas telefónicas a teléfonos
celulares de terceros ajenos a la relación de consumo que mantiene con el
denunciado.
Llamadas telefónicas
N° del familiar N° de teléfono que realiza la llamada Fecha
959 152 246 917 *** 095 13/12/2024
959 152 246 962 *** 841 13/12/2024
959 152 246 996 *** 565 13/12/2024
Mensajes de texto
N° de teléfono emisor N° de teléfono receptor Fecha y hora
61157 959 *** 246 05/08/2024 – 16:51 horas
61157 959 *** 246 09/08/2024 – 18:52 horas
61157 959 *** 246 12/08/2024 – 15:00 horas
61157 959 *** 246 16/08/2024 – 16:20 horas
61157 959 *** 246 19/08/2024 – 12:40 horas
61157 959 *** 246 22/08/2024 – 08:05 horas
61157 959 *** 246 26/08/2024 – 17:50 horas
61157 959 *** 246 17/09/2024 – 15:00 horas
61157 959 *** 246 24/09/2024 – 17:20 horas
61157 959 *** 246 07/10/2024 – 17:58 horas
61157 959 *** 246 09/10/2024 – 16:50 horas
61157 959 *** 246 14/10/2024 – 16:28 horas
61157 959 *** 246 28/10/2024 – 17:47 horas
61157 959 *** 246 07/11/2024 – 11:02 horas
61157 959 *** 246 11/11/2024 – 14:28 horas
61157 959 *** 246 12/11/2024 – 14:53 horas
61157 959 *** 246 13/11/2024 – 15:00 horas
61157 959 *** 246 18/11/2024 – 14:30 horas
61157 959 *** 246 19/11/2024 – 15:36 horas
M-OPS-03/03
Página 1 de 15
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3526-2024/PS2
61157 959 *** 246 21/11/2024 – 16:46 horas
61157 959 *** 246 22/11/2024 – 17:57 horas
61157 959 *** 246 26/11/2024 – 17:01 horas
61157 959 *** 246 27/11/2024 – 15:00 horas
61157 959 *** 246 12/12/2024 – 18:33 horas
61157 959 *** 246 13/12/2024 – 13:44 horas1
2. El 20 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y señaló lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento respecto del cargo de imputación referido a las llamadas y
mensajes de texto que datan del 17 de setiembre al 13 de diciembre de 2024, por
lo que solicitó la imposición de una amonestación, así como la exoneración del pago
de los costos del procedimiento;
(ii) en relación con los mensajes de texto comprendidos durante el 5 al 26 de agosto
de 2024, informó que el señor Chirinos el 28 de enero de 2023, actualizó sus datos
de contacto (número de celular), estableciendo válidamente el número celular
959***246. La modificación se sustentó en un documento que cuenta con la firma
del denunciante, quien además pasó por el registro biométrico que autentica su
identidad; y,
(iii) con posterioridad, el 28 de agosto de 2024, el señor Chirinos modificó su número
personal al 953***302; en ese sentido, del 28 de enero de 2023 al 28 de agosto de
2024, el número personal del señor Chirinos fue el 959***246; por tanto, los
mensajes de texto no fueron diligencias a terceras personas como alegó en la
denuncia.
3. El 7 de febrero de 2025, el señor Chirinos presentó un escrito solicitando una sanción
pecuniaria e indicando que el denunciado aún incurre en la falta.
4. El 12 de febrero de 2025, el Banco refirió que, desde diciembre de 2024 no se vienen
realizando gestiones de cobranza al número 959***246.
II. ====================9b5d84c2-68c3-4114-902c-9ab537e751bc--------------------1. Mediante escrito del 27 de agosto de 2024, el señor Andrés Carlos Guerra Ortíz
(en adelante, en señor Guerra) formuló denuncia contra Banco de la Nación (en
lo sucesivo, el Banco), por presunta infracción a la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en lo posterior, el Código), por los hechos
detallados en su denuncia.
2. Siendo ello, el señor Guerra solicitó que se dicten las siguientes medidas
correctivas: (i) devolución del monto de dinero retirado de su cuenta de forma
irregular que suman un total de S/ 20,533.25 soles; (ii) reparación por daños y
perjuicios que ascienden a S/ 5,500.00 soles; y, (iii) devolución de costas y
costos del proceso equivalente a S/ 4,500.00 soles.
3. El 24 de setiembre de 2024, a través de la Resolución n.° 1, la Secretaría
Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en
adelante, la Secretaría Técnica) inició un procedimiento administrativo
sancionador en contra del Banco, imputando presuntas infracciones al Código.
4. El 9 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos vía mesa de partes
virtual y, el 11 de octubre de 2024, presentó los anexos de su escrito de
descargos, los mismos que por error no se adjuntaron a su escrito; en
consecuencia, mediante Resolución n.° 2 del 31 de octubre de 2024 estos fueron
1 ANDRÉS CARLOS GUERRA ORTÍZ, identificado con DNI N.° 04639715
2 BANCO DE LA NACIÓN. identificado con RUC N.° 20100030595
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.º 158, esquina con calle Arequipa n.º 110 - 114, Tacna – Perú / Central Telefónica Línea gratuita 0-800-44040 + opción
6+ Anexo 5205 (desde un teléfono fijo) o (01) 224 7777 + opción 6+ Anexo 5205 (desde un celular)
www.indecopi.gob.pe
1/12
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI TACNA
EXPEDIENTE N.º 0096-2024/CPC-INDECOPI-TAC
agregados al expediente y se corrió traslado al denunciante para su
conocimiento.
5. Seguidamente, por medio de la Resolución n.º 3 del 5 de febrero de 2025, se
incorporó el Informe Final de Instrucción n.º 0016-2025/INDECOPI-TAC,
otorgándole a las partes el plazo de cinco (5) días hábiles para que formulen
observaciones, siendo que vencido el plazo el expediente sería puesto a
disposición de este Colegiado para su conocimiento y evaluación. Finalmente, el
21 de febrero de 2024, el denunciante presentó sus observaciones al referido
informe.
II. ====================9bfa09c2-706e-48dd-b83b-df8fc26f6cb5--------------------1. Mediante Resolución N° 01 del 27 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de LATAM, LATAM GROUP y SCOTIABANK1, por
la comisión de presuntas infracciones al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19°
del Código, en la medida que:
(i) A lo dispuesto en el artículo 2° del Código, en la medida que LATAM GROUP y/o
LATAM no habrían informado oportunamente a la denunciante sobre la anulación
de la reserva adquirida con código LIGHT;
(ii) al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código, en la medida que:
a) LATAM GROUP y/o LATAM no habrían asistido a la denunciante con la
nueva adquisición de boletos aéreos, luego de la anulación de los boletos
inicialmente adquiridos, toda vez que no le brindaron facilidades y habrían
elevado la tarifa inicialmente ofrecida, por lo que tuvo que adquirir boletos
con otra aerolínea; y,
b) LATAM GROUP, LATAM y SCOTIABANK no habrían cumplido con
reembolsar el monto de US$ 2 472,62 a la tarjeta de crédito de la
denunciante, pese a que la transacción de adquisición de los boletos aéreos
materia de denuncia fue anulada.
2. El 7 de marzo de 2025, SCOTIABANK formuló allanamiento y el 19 de marzo de 2025,
solicitó que se tenga por no presentado el allanamiento, dedujo una excepción de falta de
legitimidad para obrar pasiva y presentó descargos.
3. El 7 de marzo de 2025, LATAM GROUP formuló allanamiento y el 4 de abril de 2025,
presentó un escrito complementario.
1 Se incluyó de oficio al procedimiento a LATAM GROUP en tanto no era posible establecer cuál fue la aerolínea responsable de
los hechos materia de denuncia y a SCOTIABANK debido a que fue la entidad bancaria emisora de la tarjeta bancaria con la
que se realizó el pago.
M-OPS-04/01
4. El 4 de abril de 2025, LATAM presentó un escrito.
5. El 10 abril de 2025, LATAM y LATAM GROUP solicitaron la conclusión anticipada del
procedimiento, en tanto celebraron un acuerdo con la denunciante.
====================9c0085c3-0101-484d-8d6c-1b9c66663fc4--------------------1. Mediante escrito del 31 de octubre de 2024, subsanado con el escrito del 16 de
diciembre de 2024, Prosa interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en
adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Se dedicaba a la organización de eventos y a la industria del entretenimiento en
general. Durante el 2022, decidió invertir en una mayor difusión de sus actividades
comerciales y la mejora de sus servicios, pero fue víctima de fraude bancario a
consecuencia de la falta de mecanismos de seguridad idóneos implementados por
el Banco.
(ii) El día 4 de noviembre de 2022, a las 16:15 horas, tras haber sido víctima de
transferencias no reconocidas, se comunicó vía telefónica con el Banco para
proceder con el bloqueo de sus tarjetas, a fin de prevenir riesgos y resguardar su
dinero. No obstante, en más de una ocasión la comunicación se cortó
intempestivamente, dificultando el proceso de bloqueo.
(iii) A las 16:19 horas, recibió una llamada del número telefónico (01) 311-9000, de
una persona que se identificó como funcionaria del Banco. Esta llamada duró
treinta y cuatro (34) minutos y treinta y seis (36) segundos, hasta las 16:41 horas
aproximadamente, algo que no es usual para los casos de bloqueos.
(iv) Durante el tiempo que duró la llamada, se realizaron siete (7) operaciones no
reconocidas, a pesar de que el Banco no realizó el bloqueo preventivo. El detalle
de las referidas operaciones es el siguiente:
(Ver en la página siguiente)
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2448-2024/CC1
Tabla 1: Detalle de operaciones no reconocidas en Soles
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
04/11/2022 16:30 Cuenta Corriente Soles S/ 98 000,00
N° 200*******4611
04/11/2022 16:48 Cuenta Corriente Soles S/ 3 999,00
N° 200*******4611
Tabla 2: Detalle de operaciones no reconocidas en Dólares
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
04/11/2022 16:36 Cuenta Corriente Dólares US$ 1 776,20
N° 200*******9443
04/11/2022 16:37 Cuenta Corriente Dólares US$ 1 776,20
N° 200*******9443
04/11/2022 16:40 Cuenta Corriente Dólares US$ 1 776,20
N° 200*******9443
04/11/2022 16:42 Cuenta Corriente Dólares US$ 1 776,20
N° 200*******9443
04/11/2022 16:46 Cuenta Corriente Dólares US$ 1 350,00
N° 200*******9443
(v) En el transcurso de la llamada, la funcionaria del Banco no solo demoró en
procesar la solicitud, si no que, tampoco alertó acerca de las transacciones, pese
a que estas transferencias no se ajustaban a su patrón de consumo.
(vi) El día 28 de noviembre de 2022, se comunicó con el Banco, pues en la llamada
del día 4 de noviembre, se le informó que, además de la cancelación, debía
presentar un reclamo que demoraría treinta (30) días en ser atendido; sin
embargo, debido a la falta de respuesta, presentó un segundo reclamo, signado
con el N° R41418137.
(vii) Con fecha 30 de noviembre de 2022, recibió un correo del Banco, con la respuesta
a su primer reclamo, declarándolo improcedente, pero sin fundamentar por qué no
se acogía su reclamo, si no, únicamente la mención genérica, inconexa y vaga de
los procesos para realizar una transferencia bancaria.
2
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2448-2024/CC1
(viii) El Banco, al tener información sobre los consumos que habitualmente realizaba,
pudo advertir que las transacciones realizadas eran inusuales, incluso cuando de
por medio existía una llamada de su representante solicitando la cancelación de
las cuentas por precaución. Si el banco hubiera adoptado medidas de seguridad
idóneas, el sistema hubiese alertado sobre estas transferencias de inmediato y
hubiese congelado las operaciones evitando que se sigan transfiriendo dichos
montos.
2. Prosa solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con devolver el
importe ascendente a S/ 101 999,00 por las operaciones no reconocidas en Soles, y
US$ 8 454,80 por las operaciones no reconocidas en Dólares. Asimismo, el denunciante
requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante escrito del 16 de diciembre de 2024, Prosa presentó las declaraciones juradas
mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e
Impuesto a la Renta (IR) en el cual constaban sus ingresos netos mensuales del
ejercicio correspondiente al 2023.
4. Por Resolución N° 0274-2024/ST-CC1 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría
Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N°1 declaró la confidencialidad de
los documentos presentados por Prosa, referidos a: (i) las declaraciones juradas (PDT-
IGV Renta mensual), del Impuesto General a las Ventas (IGV), e Impuesto a la Renta
(IR) de los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y agosto del año 2024; y (ii) las
declaraciones juradas mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del IGV, e IR en el cual
constaban los ingresos netos mensuales del ejercicio correspondiente al año 2023.
====================9c43940a-b87c-4fd8-a26b-bfe63e302574--------------------1. Por escrito del 21 de octubre de 2024, el señor Tipián interpuso una denuncia contra el
Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. A través de la Resolución N° 1 del 25 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Tipián contra el Banco.
3. Mediante escrito del 4 de diciembre de 2024, el Banco solicitó la prórroga de plazo.
4. Mediante escrito del 23 de enero de 2025, el señor Tipián se desistió del presente
procedimiento y de sus pretensiones seguido contra el Banco.
5. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Tipián contra el Banco.
====================9d138f2d-4d0c-42bf-a01f-73f33b94df54--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 20 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido
en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); en tanto habría cargado indebidamente dos
(02) operaciones en la tarjeta de crédito N° 4141-****-****-3955 de la denunciante,
las cuales no reconoce, pues (a) un supuesto trabajador del Banco, quien conocía
sus datos personales, se comunicó con la denunciante a fin de solicitarle
información de validación y enviarle un enlace mediante whatsapp para el envío de
sus estados de cuenta; (b) no compartió con nadie las claves que recibió por
mensaje de texto al momento de la llamada con el asesor del Banco; y, (c) no
bloqueó su tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
05/10/2024 Pagoefectivo 843,00
05/10/2024 Pagoefectivo 839,00
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente una (01) operación en su cuenta de ahorros N° 820-****346 de la
denunciante, la cual no reconoce, pues (a) un supuesto trabajador del Banco, quien
conocía sus datos personales, se comunicó con la denunciante a fin de solicitarle
información de validación y enviarle un enlace mediante whatsapp para el envío de
sus estados de cuenta; (b) no compartió con nadie las claves que recibió por
mensaje de texto al momento de la llamada con el asesor del Banco; (c) no bloqueó
sus tarjetas de crédito y débito:
Fecha Detalle Importe S/
05/10/2024 Envío de efectivo 950,00
2. El 30 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos.
====================9dbf4f5c-2f96-43c9-aadc-30494f7c1c46--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una
(1) operación en la tarjeta de crédito N° 4147-****-****-0332 del denunciante, la cual
no reconoce, pues: (i) no verificó la identidad del titular; (ii) el Banco no cumplió con
su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que, no lo alertó ni
activó una medida de prevención; pese a que; a) las operaciones son inusuales y
no corresponden a su comportamiento habitual de consumo en tanto excede 7
veces a los consumos que realiza con su tarjeta de crédito y b) tienen indicio de
fraude por la hora en que se efectuaron, y el tipo de establecimiento; y, (iii) el Banco
reconoció otra operación realizada con su tarjeta de crédito:
Fecha Concepto Importe US$
30/08/2024 CLIPMX* BELLEZA Y CUI1 1 877,82
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente el reclamo
N° 30082400220, pues indicó al denunciante que su reclamo no procedía porque la
compra se realizó usando su tarjeta y código SMS, y que debía comunicarse con su
empresa aseguradora.
2. El 19 de marzo de 2025, el señor Domínguez presentó un escrito en el que adjuntó los
estados de cuenta de su tarjeta de crédito de diciembre de 2023 a junio de 2024.
3. En la misma fecha, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento respecto del cargo de la operación no reconocida; y,
(ii) respecto a la atención inadecuada del reclamo N° 30082400220, señaló que la
respuesta brindada fue coherente con lo expresado en la hoja de reclamación.
====================9de2a90f-4a5a-48b3-a3cf-372bf2d053b1--------------------1. Mediante escrito del 27 de octubre de 2023, complementado con escrito del 23 de
noviembre de 2023 y subsanado con dos (2) escritos del 28 de noviembre de 2023,
Comercial Yang denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1, indicando lo
siguiente:
(i) El 28 de junio de 2023, recibió un correo de notificación del Banco sobre un retiro
por cajero electrónico de su Cuenta corriente en soles N° 191-1***382-0-50, la cual
no realizó. Ante ello, se comunicó con un funcionario de la entidad bancaria, quien
le confirmó que el retiro se efectuó en la agencia de la Av. México.
(ii) Es así como realizó una revisión e investigación de todas sus cuentas corrientes,
y como consecuencia de ello, su asistente contable administrativo le manifestó
que sustrajo la Tarjeta Negocios del Banco y realizó retiros en el cajero
automático; por ello, procedió a iniciar una revisión interna a mayor detalle. El 1
de julio de 2023, detectó la pérdida de dos (2) talonarios de chequeras y diferentes
cheques de otros talonarios, por lo que procedió a interponer la denuncia policial
respectiva.
(iii) Asimismo, precisó que, en la revisión interna, detectó que en el estado de cuenta
de su Cuenta bancaria en soles N° 191-1***382-0-50, había cheques cobrados no
correlativos con la secuencia debida de los talonarios de cheques actuales,
verificó que la numeración de dos (2) talonarios de chequeras del N° 1351 al 1400
y 1401 al 1450 que fueron emitidos en 2019, así como cheques sueltos de
diferentes talonarios del Banco estaban siendo cobrados sin secuencia alguna
durante el 2022 y 2023.
(iv) El 3 de julio de 2023, la policía intervino a su asistente contable administrativo con
cheques sueltos en su poder con firmas falsas listos para cobrar, por lo que realizó
la ampliación de la denuncia. Indicó que, en la manifestación policial el asistente
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
contable administrativo aceptó haber hurtado ciento treinta y cuatro (134) cheques
de los cuales ciento veintinueve (129) habían sido emitidos y cobrados con firma
falsa, imitando la firma y sello de la representante legal, la señora Lidia Espinoza
Ponce (en adelante, señora Espinoza).
(v) Señaló que, habiendo sido víctima de robo sistemático de ciento veintinueve (129)
cheques y falsificación de firma de estos cheques, es posible que el sectorista de
banca PYME de la entidad bancaria, así como funcionarios, cajeros y
supervisores, estén vinculados con el robo sistemático, debido a que los bancos
debieron rechazar estos cheques y luego de un determinado número de rechazos
cerrar la cuenta corriente, según su obligación de protección al cliente.
(vi) Además, señaló que en ningún momento recibió una alerta del cobro de varios
cheques con fecha de solicitud como numeración antigua del 2019, que fueron
cobrados el 2022 y 2023, no teniendo una correlación numérica, habiendo pagado
cheques descontinuados, los cuales fueron adulterados y pagados por el Banco
con firma falsa.
2. Comercial Yang solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con lo
siguiente: (i) la devolución a su cuenta corriente en soles N° 191- 1***382-0-50 de los
ciento veintinueve (129) cheques pagados con firma falsa por un total de S/ 171 300,00;
(ii) entregar los originales o copias en sus dos caras de los respectivos cheques hurtados
para ser revisado y se programe un peritaje grafo técnico; y, (iii) proporcionar los
nombres y DNI de las personas que cobraron los cheques con firmas falsas, así como
los datos de quienes pagaron los mismos cheques (cajeros) y quienes autorizaron los
pagos (supervisores y funcionarios de las agencias bancarias). Asimismo, requirió el
reembolso de costos y costas del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 0141-23023/ST-CC1 del 11 de diciembre de 2023, la
Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Secretaría Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por Comercial Yang contra
el Banco, formulando la siguiente imputación de cargos siguiente:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 27 de octubre de 2023, complementada con
escrito del 23 de noviembre de 2023 y subsanada con dos (2) escritos del 28 de noviembre
de 2023, presentada por Comercial Yang E.I.R.L. contra Banco de Crédito del Perú S.A.,
por la presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes al permitir que se realicen ciento
veintinueve (129) operaciones no reconocidas por el monto de S/ 171 300,00 con cargo a
la Cuenta Corrientes soles N° 191-1***382-0-50, sobre los que no recibió una alerta de
cobro y los que no corresponderían con el comportamiento habitual del denunciante. El
detalle fue el siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
(…)”
4. El 21 de diciembre de 2023, el Banco presentó un escrito, a través del cual solicitó que
se le otorgue una prórroga de plazo para la presentación de sus descargos la cual fue
concedida mediante Resolución N° 2 del 3 de mayo de 2024.
5. El 15 de mayo de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Planteó una improcedencia por prescripción por las operaciones no reconocidas
efectuadas entre el 24 de junio de 2020 hasta el 27 de octubre de 2021, siendo un
total de (34) operaciones respecto a la cuales han transcurrido más de dos (2)
años desde la infracción, por lo que se encuentran prescritas.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
(ii) Comercial Yang ha señalado que extravió dos talonarios de cheques y que,
posteriormente, descubrió que el contador de su empresa había tenido conductas
inadecuadas, motivo por el cual lo denunció por apropiarse de estos dos talonarios
y falsificar su firma, así como para cobrar indebidamente el dinero los 129
cheques.
(iii) Existió ruptura del nexo causal en la medida que no se ha resguardado
adecuadamente los talonarios de cheque, los cuales fueron sustraídos y
adulterados por terceras personas.
(iv) Cabe precisar que, no corresponde la aplicación del Reglamento de
Ciberseguridad, en la medida que los cobros indebidos se realizaron de manera
presencial a través del cobro de cheques.
(v) La Ley de Títulos Valores establece que la entidad bancaria acarrea
responsabilidad por pago indebido en caso la firma del emitente se encuentre a
simple vista falsificada; no obstante, en el presente caso existió una similitud en
las firmas de los cheques y no existe alguna obligación adicional de sus
funcionarios de verificar su autenticidad a través de pericias grafotécnicas. Cabe
precisar que, cumplió con lo establecido en la referida norma, por lo cual no tiene
responsabilidad en los cobros.
(vi) La denunciante alega que no recibió una alerta de cobro. Al respecto, señaló que
las operaciones materia de la denuncia son cheques cuyo cobro es de manera
presencial y, en estos casos, está estipulado que los cheques pagaderos menores
a US$ 10 000,00 no necesitan confirmación con el titular (vía telefónica), solo
verificar la firma del cliente en el aplicativo de poderes y al haber coincidencia o
similitud, se procede a realizar su pago. Por tal motivo, no correspondía generar
una alerta, debido a que los cheques pertenecían a un talonario otorgado a la
denunciante, cuya responsabilidad sobre su correcto uso recae sobre esta.
6. Por Resolución N° 3 del 27 de junio de 2024, la Secretaría Técnica tuvo por presentado
los descargos del Banco y lo trasladó a la otra parte.
7. El 22 de julio de 2024, Comercial Yang presentó un escrito absolviendo los descargos
del Banco, señalando lo siguiente:
(i) Señaló que las operaciones cuestionadas son infracciones continuadas y que
únicamente se puede contabilizar el plazo de prescripción desde el momento que
cesa la última infracción. Asimismo, indica que las 129 operaciones configuran un
patrón de comportamiento en el tiempo, por lo cual deben ser consideradas como
una única infracción. Solicitó que se desestime la prescripción planteada por el
Banco.
(ii) Es falso que se le hayan extraviado los talonarios de chequeras, ya que fue su
administrador el que hizo usos de las referidas chequeras para realizar los cobros
indebidos.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
(iii) Respecto a la ruptura del nexo causal, el Banco no se encuentra eximido de su
responsabilidad de actuar de forma diligente, verificando las firmas y adoptando
los mecanismos de seguridad correspondientes para resguardar la seguridad de
los clientes. Asimismo, indicó que las firmas de la persona emitente del cheque
son diferentes, lo cual podría evidenciarse sin la necesidad de un perito.
(iv) Solicitó información al Banco a través de diversos correos electrónicos sobre las
operaciones cuestionadas; sin embargo, no obtuvo respuesta.
(v) El Banco no cumplió con verificar, monitorear ni informar patrones de fraude para
generar alertas en los retiros realizados con firmas adulteradas.
(vi) Indecopi es competente para analizar los hechos denunciados y no se puede
suspender el procedimiento, en la medida que la denuncia penal es dirigida contra
Jean Paúl Rojas Jacobo por el delito de apropiación ilícita, en cambio, la presente
denuncia es por la idoneidad del servicio que brindó el Banco al permitir que se
realicen cobros indebidos sin tener un nivel de diligencia en sus medidas de
seguridad.
(vii) Presentó un peritaje grafotécnico emitido por el Ministerio Público, el cual concluyó
que las firmas de su representante no corresponden a las firmas de los cheques
por lo cual existió una acción negligente del Banco, al no cotejar la veracidad de
las firmas previo al pago de los cheques.
8. El 3 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0326-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por Comercial
Yang contra el Banco, por presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código,
en la medida que ha quedado acreditado que transcurrió en exceso el plazo
prescriptorio respecto del hecho referido a que el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes al permitir que se realicen treinta
y cuatro (34) operaciones no reconocidas desde el 24 de junio de 2020 hasta el
27 de octubre de 2021 con cargo a la Cuenta Corrientes soles N° 191-1***382-0-
50, sobre los que no recibió una alerta de cobro y los que no corresponderían con
su comportamiento habitual.
(ii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Comercial Yang contra el Banco,
por presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha
quedado acreditado que el proveedor denunciado adoptó las medidas de
seguridad pertinentes al permitir que se realicen noventa y cinco (95) operaciones
no reconocidas desde el 28 de octubre de 2021 hasta el 13 de junio de 2023 con
cargo a su Cuenta Corrientes soles N° 191-1***382-0-50, así como que no
correspondía que se emitan alertas de cobro ni evitar la realización de dichas
transacciones por no corresponder con su comportamiento habitual.
9. Mediante Resolución N° 5 del 3 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0326-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2463-2023/CC1
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================9dfd1d7f-dad6-4e9e-a894-ccc166f2c142--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría cargado indebidamente dos (2) operaciones de su
tarjeta de crédito N° 4634-****-****-7808, las cuales no reconoce toda vez que: (i) fue
víctima de suplantación de identidad; (ii) el Banco no cumplió con su deber de monitoreo
y seguimiento de operaciones, en tanto que: (a) no la alertó, ni bloqueó su tarjeta de
manera preventiva; y (b) no son acordes a su comportamiento habitual de consumo, son
inusuales y poseen características de ser operaciones fraudulentas; y (iii) no utilizó la clave
digital, ni token, ni la Banca por Internet el día de los hechos:
Fecha Detalle Importe $
06/10/2024 Transferencia 517,00
06/10/2024 Transferencia 739,40
2. El 15 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito y se apersonó al procedimiento.
3. El 22 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento
respecto al cargo imputado en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
4. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito ratificando el allanamiento formulado.
====================9e69dc45-d920-4fc0-8159-9a25ae460568--------------------1. El 22 de noviembre de 2024, el señor Carlos Augusto Elorrieta Velarde (en adelante,
el señor Elorrieta) presentó una denuncia contra el Banco de la Nación (en adelante,
el Banco) señalando lo siguiente:
(i) El 03 de octubre de 2024, se realizó una transferencia interbancaria de su
cuenta N° 0418 **** 250 a una cuenta del Banco Internacional del Perú-
Interbank a nombre de la persona Hellen Guiseth Ruíz Levano, por el monto de
S/ 4 160.00 que no reconoce. Por lo que interpuso un reclamo, al que se le
cursó respuesta mediante Carta EF/92.7832-N° C114637-2024, declarándolo
improcedente.
2. El señor Elorrieta solicitó en calidad de medida correctiva la devolución del monto
total ascendente a S/ 4 160.00 correspondiente a la transferencia no reconocida.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 12 de diciembre de 2024, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código):
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la operación no
reconocida por el denunciante ascendente a S/.4 160.00 con cargo a su cuenta
de ahorros N° 0418 **** 250; lo cual constituye una presunta infracción al deber
de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor.
4. El 23 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su
escrito de descargo, manifestando su allanamiento a la imputación formulada en su
contra y solicitó se le imponga una amonestación.
II. ====================9ebb0e01-a512-4df5-a0ad-f55a9b626958--------------------1. A través del escrito presentado el 14 de junio de 2024, el señor Jimmy Jifter Hilario Taboada
(en adelante, el señor Hilario) inició ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de la Oficina Regional del INDECOPI de Ica (en adelante, el ORPS) un
procedimiento de liquidación de costas y costos, solicitando que Banco de la Nación (en
adelante el Banco) efectúe el reembolso del monto ascendente a S/ 500.00 soles por
concepto de costos y S/ 36.00 soles por concepto de costas derivadas del presente
procedimiento de liquidación de costas y costos.
2. Mediante la Resolución Final Nº 222-2024/PS0-INDECOPI-ICA del 15 de octubre de 2024,
el ORPS resolvió, entre otros, lo siguiente:
(i) Ordenó al Banco que, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a
partir del día siguiente en que la referida resolución quede firme en sede
administrativa cumpla con pagar al señor Hilario la suma de S/ 500.00 soles por
concepto de costos del procedimiento principal seguido en el Expediente N° 400-
2023/PS0-INDECOPI-ICA, bajo apercibimiento de aplicarse la multa coercitiva
establecida en el artículo 118º del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Reiterar al Banco que, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a
partir del día siguiente en que la referida resolución quede firme en sede
administrativa cumpla con pagar al señor Hilario la suma de S/ 36.00 soles por
concepto de costas del procedimiento principal seguido bajo el Expediente N° 400-
2023/PS0-INDECOPI-ICA. Ello bajo apercibimiento de aplicarse las sanciones
establecidas por el artículo 118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(iii) Ordenó al Banco que, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a
partir del día siguiente en que la referida resolución quede firme en sede
administrativa cumpla con pagar al señor Hilario las costas del procedimiento de
Liquidación de Costas y Costos, correspondiente al monto abonado por concepto de
la tasa administrativa pagada por derecho de presentación de solicitud ascendente a
la suma de S/. 36.00 soles.
3. El 5 de noviembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la resolución final
emitida por el ORPS, manifestando que se debe revocar el extremo que ordenó el
cumplimiento del pago de S/ 36.00 soles por concepto de costas del procedimiento
principal seguido en el Expediente N° 400-2023/PS0-INDECOPI-ICA, toda vez que, la
resolución final del ORPS N° 022-2024/PS0-INDECOPI-ICA confirmada a través de la
resolución de segunda instancia N° 106-2024/CPC-INDECOPI-ICA, resolvió que no
corresponde ordenar el pago de las costas del procedimiento principal.
4. Cabe indicar que este Colegiado no emitirá pronunciamiento sobre el extremo relacionado al
pago de costos del procedimiento y las costas del procedimiento de liquidación de costas y
1 RUC: 20100030595
M-CPC-06/01
1/4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Conde de Nieva 446, Urb. Luren, Ica
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN N° 026-2025/CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE PRINCIPAL N° 011-2024-LCC/PS0-INDECOPI-ICA
(INGRESO EN COMISIÓN N° 073-2024-AP/CPC-INDECOPI-ICA)
costos, en la medida que ninguna de las partes formuló apelación al referido extremo, siendo
que el mismo ha quedado consentido.
II. ====================9f1df196-c3f7-414e-8cd9-f704b7dc8560--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente cuatro (4) operaciones en
la cuenta de ahorros N° 081-******7 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado; pues: (i) inmediatamente tomó conocimiento de su realización se comunicó
con el Banco para bloquear su tarjeta; (ii) contrariamente a lo informado por el Banco no
fueron autorizadas desde su teléfono y con el ingreso de su clave; (iii) su cuenta tiene
bloqueada la opción de compras por internet; (iv) no fue notificada de su realización a su
correo electrónico; (v) el denunciado no cumplió con su deber de monitoreo de operaciones
pues no la alertó a su teléfono; y, (vi) las operaciones excedieron su límite de transacción
máximo por día ascendente a S/ 1 500,00:
Fecha Cuenta Beneficiaria Importe S/
11/10/2024 Transferencia Inmed. CCE 1 850,00
11/10/2024 Transferencia Inmed. CCE 5 375,00
11/10/2024 Débito-Compras 50,00
11/10/2024 Débito-Compras 53,00
2. El 19 de diciembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================9ff911ea-658c-4cb3-9f1c-6c00b871a4da--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 18 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del
Indecopi de Junín (en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador
conforme a la denuncia presentada por el señor Ernesto Williams Rochabrun Rosales (en
adelante,el señorRochabrun) en contra deBancoInternacional del Perú-Interbank(en adelante,
Interbank) por las presuntas infracciones a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código
de Protección yDefensa del Consumidor, Ley Nº 29571(en adelante, elCódigo), debido a que,
habría atribuido indebidamente al denunciante un préstamo por el importe de S/ 12,900.00, cuya
contratación no solicitó, y que generó que se realice una transferencia por la suma de S/
3,000.00, con cargo a la cuenta de ahorros, que no reconoce.
2. El 10 de diciembre de 2024, Interbank presentó su allanamiento a la denuncia del señor
Rochabrun.
3. A través de la Resolución FinalNº 44-2025/PS0-INDECOPI-JUNdel23 de enero de 2025, el
ORPSresolviólo siguiente:
“(…)
PRIMERO:Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank, con una amonestación
por haber incurrido en infracción a lo establecido en el literal c) del artículo 1°, artículos 18º, 19°
y literal b) del numeral 56.1 del artículo 56°, de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, al haber quedado acreditado que atribuyó indebidamente al señor Ernesto
Williams Rochabrun Rosales un préstamo por el importe de S/ 12,900.00, cuya contratación no
solicitó y que generó que producto de ello se realice una transferencia por la suma de S/ 3,000.00
con cargo a su cuenta de ahorros, operación que no reconoce.
M-CPC-06/02 1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LAPROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú /Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº728-2024/PS0-INDECOPI-JUN
SEGUNDO:Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A.–Interbank, como medida correctiva
que en un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la
presente resolución, cumpla con anular el préstamo generado a nombre del señor Rochabrun
por el importe de S/ 12,900.00, el cual no solicitó, así como la deuda total que se le habría
generado como consecuencia de su otorgamiento (intereses legales, moratorios,
compensatorios, gastos, comisiones, entre otros), asimismo, de ser el caso, rectifique los
reportes negativos generados ante las centrales de riesgo derivados de la deuda materia de
denuncia.
Banco Internacional del Perú S.A.A.–Interbank, deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto
en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días,
contado a partir del vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento
de imponerle una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el
artículo 117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y condiciones
indicados en la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
TERCERO: Exonerar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank, al pago de los costos
del procedimiento, en virtud al allanamiento que presentó, conjuntamente con sus descargos.
CUARTO:Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A.–Interbank, que en un plazo no mayor
a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente
aS/ 36.00.
Banco Internacional del Perú S.A.A.–Interbank, deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto
en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días,
contado apartir del vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento
de imponerleuna multa coercitiva por incumplimiento del pago de costas, conforme a lo señalado
en el artículo 118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y
condiciones indicadosen la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
(…)” SIC
4. El19 de febrero de 2025, Interbank apeló la resolución de primera instancia manifestando lo
siguiente:
(i) Que,de manera anterior al depósito del importe de S/ 12 900.00, el cliente solo tenía como
saldo el monto de S/ 482.39, producto del depósito efectuado, el saldo de la cuenta de
ahorros se incrementó a S/ 13 381.79 y de manera posterior, se llevó a cabo la transacción
por el importe de S/ 3 000.00.
(ii) Que, se efectuó una operación de retiro efectivo por el importe de S/ 9 875.00 con cargo
a la cuenta de ahorros utilizando los fondos del importe de S/ 12 900.00.
(iii) Que, no existió ningún abono adicional que permita la disposición de fondos por el importe
de S/ 9 875.00.
(iv) Que, se encuentran impedidos de efectuar la anulación del crédito 01393922 por el importe
de S/ 12 900.00 en tanto existió una disposición por el importe de S/ 9 875.00.
M-CPC-06/02 2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LAPROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú /Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº728-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(v) Que, debe ordenarse únicamente la disminución del importe capital de S/ 3 025.00, así
como los intereses, cargos, comisiones que dicho importe generó.
5. El 22 de abril de 2025, el señor Rochabrun absolvió el recurso de apelación de Interbank.
II. ====================a1140ad5-e55c-4027-a41e-2bb514526a07--------------------1. Mediante escrito del 28 de junio de 20242, el señor Montañez denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)3, señalando lo siguiente:
(i) Desde el año 2021 hasta el 2024, el Banco ha reportado a la Superintendencia
Nacional de Administración Tributaria (en adelante, SUNAT) los saldos reales
de su cuenta a plazo fijo y de su cuenta de ahorros, pese a que estos no
debían de reportarse.
(ii) Solo debía reportarse los movimientos netos y únicamente bajo el supuesto de
que dicho movimiento supere el límite de siete (7) Unidades Impositivas
Tributarias (UIT), por lo que el hecho de que se hayan reportado los saldos
reales demuestra el servicio no idóneo brindado por la entidad bancaria.
(iii) Se vulneró su derecho al secreto bancario al reportar sus saldos como si
fuesen movimientos, se ha distorsionado la percepción de sus ingresos frente a
la SUNAT, debiendo explicar sus movimientos generando una pérdida de
tiempo y preocupación.
(iv) Cabe resaltar que, el 24 de abril de 2023 interpuso su Reclamo N° 1-
140053603536; sin embargo, no obtuvo respuesta favorable y pese a haberla
impugnado, obtuvo la misma respuesta.
1 Registro Único del Contribuyente N° 20330401991.
2 Mediante Memorándum N° 001229-2024-PS2/Indecopi del 10 de julio de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos N° 2 derivó la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 por
razón de cuantía.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2047-2020/CC1
(v) Presentó su reclamo N° 00020362-2024 a través de la Subdirección de
Atención al Ciudadano del Indecopi (en adelante, SBC), pero tampoco obtuvo
una respuesta favorable, limitándose a indicar que había realizado un reporte
correcto.
2. El señor Montañez solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) el Banco
rectifique ante la SUNAT la información de sus cuentas correspondientes a los años
2022 y 2023, la misma que fue reportada durante los años 2022, 2023 y 2024; (ii) se
le hagan llegar las copias de las rectificaciones y (iii) que cumpla con reportar la
información correspondiente frente a la SUNAT. Asimismo, no requirió el pago de los
costos y costas del procedimiento.
3. Por Resolución N° 1 del 28 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por el señor Montañez, realizando la imputación de
cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 28 de junio de 2024, interpuesta por el
señor Luis Amador Montañez Quinto en contra de Banco Falabella Perú S.A. por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría reportado indebidamente frente a la Superintendencia
Nacional de Administración Tributaria los saldos reales de su cuenta a plazo fijo
desde el año 2021 hasta el año 2024 contemplando un servicio inidóneo.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría reportado indebidamente frente a la Superintendencia
Nacional de Administración Tributaria los saldos de su cuenta de ahorro desde el
año 2021 hasta el año 2024 contemplando un servicio inidóneo.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría no habría atendido adecuadamente el reclamo N° 1-
140053603536 presentado por el denunciante el 24 de abril de 2023 en el que
exponía su situación.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría atendido adecuadamente el reclamo N°00020362-2024-
SAC/RC presentado por el denunciante
(…)”
4. El 28 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Respecto a los cuestionamientos del denunciante, descritos en las
imputaciones (i) y (ii) de la Resolución N° 1 del 28 de agosto de 2024, se
encuentran recogidos como infracción en el numeral 6 del artículo 177° del
Código Tributario; por lo que la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 no
tenía competencia para conocer la causa del presente procedimiento; por lo
que en el presente extremo debía declararse improcedente la denuncia.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2047-2020/CC1
(ii) Respecto a la imputación (iii) de la Resolución N° 1 se debía declarar la
nulidad, pues el señor Montañez no denunció la atención inadecuada del
Reclamo N° 1-140053603536.
(iii) Se allanaba a las imputaciones (i) y (ii) de la Resolución N° 1, por lo que se
debía imponer una amonestación. Asimismo, al evaluar la medida correctiva,
se debía considerar que cualquier acción referida a la rectificación de reportes
tributarios era competencia exclusiva de la SUNAT, por lo que no
correspondería ordenar medida correctiva en este extremo.
(iv) Se allanaba a la imputación (iii) de la Resolución N° 1, por lo que se debía
imponer una amonestación. Asimismo, al evaluar la medida correctiva, se
debía considerar que, los hechos materia de reclamo han sido ventilados en el
presente proceso, satisfaciendo así lo cuestionado por el consumidor en su
reclamo, por lo que no correspondería ordenar medida correctiva en este
extremo.
(v) Sobre la imputación (iv) de la Resolución N° 1, se debía indicar que los
reclamos ante la Subdirección de Atención al Ciudadano del Indecopi no
generaban un derecho a favor del consumidor, por lo que se debía declarar
improcedente la denuncia.
5. El 17 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0245-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Montañez contra el
Banco por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en el
extremo referido a que habría reportado indebidamente frente a la SUNAT los
saldos reales de su cuenta a plazo fijo desde el año 2021 hasta el año 2024
contemplando un servicio inidóneo, toda vez que el Indecopi no es competente
para conocer el hecho denunciado en este extremo, en la medida que no versa
sobre una afectación de las normas de protección al consumidor.
(ii) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Montañez contra el
Banco por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en el
extremo referido a que habría reportado indebidamente frente a la SUNAT los
saldos de su cuenta de ahorro desde el año 2021 hasta el año 2024
contemplando un servicio inidóneo, toda vez que el Indecopi no es competente
para conocer el hecho denunciado en este extremo, en la medida que no versa
sobre una afectación de las normas de protección al consumidor.
(iii) Sancionar al Banco, conforme a lo siguiente:
INFRACCIÓN TIPIFICACIÓN SANCIÓN
No haber atendido
Numeral 88.1 del
adecuadamente el reclamo N° 1-
artículo 88° del Amonestación
140053603536 presentado por el
Código
denunciante el 24 de abril de 2023
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2047-2020/CC1
en el que exponía su situación.
(iv) Declarar improcedente por falta de legitimidad para obrar activa la denuncia
interpuesta por el señor Montañez contra el Banco, por presunta infracción al
numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en el extremo referido a no haber
atendido adecuadamente el reclamo N°00020362-2024-SAC/RC presentado
por el denunciante ante la SBC del Indecopi.
6. A pesar de haber sido notificados válidamente, las partes no presentaron sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 0245-2025/CC1-ST.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================a1141556-6bc1-40c4-b4d8-94b7dcd5acce--------------------1. Mediante el Memorándum N° 446-2024-CPC-AQP/INDECOPI emitido el 17 de junio del 2024, se puso a
conocimiento de esta Jefatura la denuncia del 24 de mayo del 2024, interpuesta por el señor Giancarlo
Rolando Huarcaya Martínez (en adelante, el señor Huarcaya) en contra de Banco de Crédito del Perú1 (en
adelante, BCP) por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Es titular de la cuenta sueldo N° 191-95210047-0-63, así pues, el 19 de abril del 2024, el Banco habría
compensado indebidamente la suma de S/ 3.79 de dicha cuenta, igualmente el 29 de abril del 2024, habría
compensado las sumas de S/ 31.14 y S/ 278.86, dichos descuentos se ejecutaron debido a una supuesta
deuda vencida en la tarjeta de crédito N° 4634-03**-****-1030 de titularidad del recurrente.
1 RUC 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3. El señor Huarcaya es enfático en señalar que los montos debitados indebidamente, provienen del pago
de haberes de quinta categoría ejecutados por su empleador a su favor, los cuales no superan el límite de
inembargabilidad establecido por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y la Corte Suprema.
4. Finalmente, indica que el 13 de mayo del 2024, interpuso un reclamo en contra del Banco, el cual se
atendió el 20 de mayo del 2024, con una respuesta no favorable.
5. El señor Huarcaya solicitó las siguientes medidas correctivas: (i) Se declare fundada su denuncia; (ii) se
le devuelvan los montos indebidamente compensados en su cuenta, es decir, S/ 278.86, S/ 31.14, y S/
3.79; (ii) se le imponga la máxima sanción económica posible al Banco; y, (iii) se le exija al Banco que
modifique sus procedimientos contractuales y operativos para evitar que se repitan abusos, garantizando
la protección de remuneraciones.
6. Por Resolución N° 02 del 19 de julio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito del Perú en mérito
a la denuncia presentada por el señor Giancarlo Rolando Huarcaya Martínez por:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, el 19 y 29
de abril del 2024, habría compensado indebidamente las sumas de S/ 3.79, S/ 31.14 y S/ 278.86 de la cuenta
sueldo N° 191-95210047-0-63 de titularidad del señor Giancarlo Rolando Huarcaya Martínez, pese a que los
fondos de la mencionada cuenta sueldo tendrían la calidad de intangibles por corresponder al pago de
vacaciones y haberes de quinta categoría, dicha compensación contravendría lo establecido en el inciso
sexto del artículo 648° del Código Procesal Civil que establece que son inembargables las remuneraciones
y pensiones, cuando no excedan de cinco Unidades de Referencia Procesal, el exceso es embargable hasta
una tercera parte.”
7. El 05 de agosto de 2024, BCP presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes argumentos
de defensa:
- Se cumple con presentar la información requerida mediante la Resolución N° 02 del 19 de julio de
2024. En cuanto al pedido de presentación de la información contractual y anexa correspondiente
a la cuenta sueldo N° 191-95210047-0-63 de titularidad del recurrente, se encuentra coordinando
con el área correspondiente del Banco, a fin de cumplir con remitir lo solicitado a la brevedad
posible.
- El denunciante es titular de los siguientes productos: (i) la tarjeta de crédito Visa N° 4634-0301-
1747-1030 aperturada el 06 de septiembre de 2016; y, (ii) la cuenta sueldo BCP N° 191-95210047-
0-63 aperturada el 25 de julio de 2019.
- El 19 y 29 de abril del 2024 se cargó un total de S/ 313.79 soles a la cuenta sueldo N° 191-
95210047-0-63, por deuda vencida que registra la Tarjeta de Crédito Nro. 4634-0301-1747-1030,
procediéndose a realizar una compensación por la referida deuda.
- En el presente caso nos encontramos ante el derecho del Banco de compensar obligaciones
vencidas que tuviera el cliente de manera directa e indirecta, habiéndose efectuado tal cargo en
ejercicio de lo pactado en el Contrato de Condiciones Generales de la Cuentas y Servicios del
Banco; así como en ejercicio del derecho de compensación establecido en el inciso 11 del artículo
132 de la Ley General del Sistema Financiero y Orgánica de la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, Ley N°26702; los cuales facultan al
Banco expresamente a aplicar los activos del cliente para el pago de la deuda morosa.
- El derecho de compensación reconocido en la Ley de Bancos no se encuentra limitado por los
supuestos de prohibición establecidos en el artículo 1290° del Código Civil.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/10
- El acuerdo de compensación, previsto en los contratos suscrito con los clientes, constituye un
supuesto de compensación convencional.
- El denunciante no ha cuestionado la deuda de la Tarjeta de Crédito N°4634-0301- 1747-1030, por
lo que el Banco ha procedido a realizar el cargo en cuestión en ejercicio de su derecho de
compensación, para lo cual se encuentra facultado.
- Todo ello se encuentra respaldado por el criterio de la Sala Especializada en Protección al
Consumidor a través de la Resolución N° 1934-2019/SPCINDECOPI, en la cual se diferencia la
figura de la compensación bancaria de la del embargo, concluyendo que el artículo 648° del Código
Procesal Civil solo es aplicable para el caso de embargos, lo cual no se adecúa a los hechos del
presente caso.
- De esa manera, la Sala concluye que las entidades bancarias están autorizadas a realizar
compensación por considerarse un acuerdo entre las partes en las que el propio deudor dispone
de su patrimonio autorizando el cargo de la deuda y que una interpretación en sentido contrario
validaría el incumplimiento de las obligaciones generando una excepción a favor de los deudores
cuando voluntariamente dieron su consentimiento para una eventual compensación.
- Todo lo anterior se encuentra respaldado por la Resolución N° 0036-2021/SPCINDECOPI del 07
de enero de 2021.
- En consecuencia, se solicita que se declare infundada la denuncia interpuesta en su contra.
8. El ORPS mediante Resolución N° 03 del 13 de agosto de 2024 se otorgó a BCP el plazo no prorrogable
de dos (02) días hábiles a efecto de que cumpla con atender el requerimiento de información consignado
en el numeral (iii) del punto resolutivo quinto de la Resolución N° 02 del 19 de julio del 2024, por lo que,
mediante escrito del 23 de agosto de 2024 el Banco informó la imposibilidad de ubicar el contrato
solicitado.
9. Posteriormente, el 11 de septiembre de 2024 BCP agregó los siguientes argumentos de defensa:
- Se adjunta las Condiciones Generales aplicables a la contratación realizada por el señor Huarcaya.
- Se reiteran los argumentos expuestos en su escrito de descargos relacionados con el ejercicio del
derecho de compensación que faculta al Banco a compensar obligaciones vencidas de sus clientes
de acuerdo con lo pactado en las referidas condiciones y lo establecido en la ley.
- Contractualmente se pactó que el Banco queda expedito a poder cargar de las cuentas del
denunciante o cualquier valor o bien del cliente y que el Banco tenga en su poder, para aplicar
dichos fondos a cancelar la deuda impaga, como se verifica en el Contrato de Tarjeta de Crédito
que se adjunta al presente escrito.
- Igualmente, en el Contrato de Condiciones Generales del Contrato de Cuenta de Ahorros el Banco
queda autorizado para realizar los cargos y compensar los montos que adeude el cliente, todo lo
cual da cuenta del supuesto de compensación convencional.
- Se reitera que el denunciante no ha cuestionado a deuda de la Tarjeta de Crédito N°4634-0301-
1747-1030 de la cual es titular.
- Las Condiciones Generales de las Cuentas y Servicios del Banco es un contrato por adhesión, lo
cual implica que todo cliente que abre una cuenta con una institución financiera declara y acepta
tener pleno conocimiento de dichas condiciones generales.
- El Banco pactó con el denunciante de acuerdo con las condiciones generales que rigen toda
contratación con los clientes del banco, por lo que la facultad de realizar cargos en las cuentas del
denunciante por las deudas vencidas y exigibles que pudiera tener, en vía de compensación, se
encontraba pactada así en el contrato celebrado con éste.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/10
- Se presentan detalles y capturas que demuestran que el denunciante presentaba deudas vencidas
en su tarjeta de crédito. Se solicitó al ORPS fijar día y hora para la programación de una audiencia
de conciliación que permita llegar a un acuerdo con el denunciante.
10. Por Resolución N° 04 del 19 de septiembre de 2024 el ORPS convocó a las partes del procedimiento a
una audiencia de conciliación programada para el viernes 08 de noviembre de 2024 a las 9:00 horas, en
modalidad presencial, en la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa. No obstante, mediante el escrito
del 05 de noviembre de 2024 BCP informó que no era posible asistir de manera presencial a la referida
audiencia, debido a que su apoderada no se encontraba en la ciudad. Frente a ello, BCP solicitó su
reprogramación.
11. Por Resolución N° 05 del 07 de noviembre de 2024 el ORPS dispuso reprogramar la audiencia del 08 de
noviembre de 2024 para el 15 de noviembre de 2024 a las 9:00 horas en las instalaciones antes indicadas.
En dicha audiencia BCP propuso al denunciante devolver “el importe de S/ 313,79, correspondiente a la
compensación efectuada de su cuenta de ahorros sueldo para la cancelación de la deuda vencida de su
tarjeta de crédito visa; así como, pagar el importe de S/ 1 500,00, por concepto de gastos incurridos por
el denunciante”; sin embargo, la propuesta no fue aceptada por el señor Huarcaya y las partes no arribaron
a un acuerdo conciliatorio, quedando tal hecho registrado en el acta de audiencia de conciliación de la
misma fecha.
12. Finalmente, el 18 de noviembre de 2024 el Banco reiteró los argumentos expuestos en sus anteriores
escritos, y, adicionalmente, presentó los oficios N° 34566-2018-SBS y N° 53215-2024-SBS emitidos por
la Superintendencia de Banca y Seguros del Perú (SBS), las cuales señalan que la figura de la
compensación se ampara en el Código Civil y que a razón de ello las entidades financieras se encuentran
autorizadas a cobrar el íntegro de la deuda insoluta; así como la no aplicación del artículo 648 del Código
Procesal Civil para los casos de compensaciones realizadas por las entidades financieras. De esa forma,
BCP solicitó realizar el análisis del presente caso atendiendo al criterio desarrollado por la SBS en dichos
oficios bajo su rol regulador y supervisor del sistema bancario y financiero a nivel nacional.
13. Con fecha 29 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0736-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Sancionar al Banco de Crédito del Perú con una multa de 2.44 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por
infracción a lo establecido en el 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, de conformidad
con los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. (….)
iii. Denegar parcialmente las medidas correctivas solicitadas por el señor Giancarlo Rolando Huarcaya Martínez
consistentes en que: (i) se declare fundada su denuncia; (ii) se le imponga la máxima sanción económica
posible al Banco; y, (iii) se le exija al Banco que modifique sus procedimientos contractuales y operativos
para evitar que se repitan abusos, garantizando la protección de remuneraciones; de conformidad con los
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iv. Ordenar al Banco de Crédito del Perú como medida correctiva reparadora que, en un plazo de quince (15)
días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con devolver al
señor Giancarlo Rolando Huarcaya Martínez las sumas de S/ 278.86, S/ 31.14, y, S/ 3.79 correspondiente a
los montos indebidamente compensados con cargo a su cuenta sueldo, más los intereses legales generados
por dichos importes, desde la fecha de su descuento hasta la fecha de la presente resolución.
v. (….)”
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/10
10. Con fecha 06 de febrero de 2025, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución Final
N° 0736-2024/PS0-INDECOPI-AQP, señalando lo siguiente:
- De acuerdo a la Resolución Final emitida, se ha señalado que el Banco tendría responsabilidad sobre
los hechos cuestionados por el cliente; la autoridad administrativa sustenta ello, en el hecho de que
el Banco habría actuado indebidamente al realizar las compensaciones; lo cual consideramos es un
error, pues el ORI NO ha actuado ni analizado de manera correcta los medios probatorios aportados
por el Banco, vulnerando con ello el derecho de defensa y en consecuencia el debido procedimiento.
- Reiteramos que la compensación se efectuó para efectos de proceder al pago de la deuda vencida
del indicado producto; dicho cargo se efectuó en ejercicio de lo pactado en el contrato el Contrato de
Condiciones Generales de la Cuentas y Servicios del Banco; así como del derecho de compensación
establecido por el inciso 11) del artículo 132° de la Ley General del Sistema Financiero y Orgánica
de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (Ley
N°26702), los cuales facultan al Banco expresamente a aplicar para el pago de la deuda morosa de
un cliente, los activos que éste mantenga en nuestra institución, en este caso, sería la Cuenta sueldo
de la cual hemos cargado el monto; en ese sentido reiteramos que dicho pago se rigió a las cláusulas
señaladas, además de ello el señor Huarcaya, no ha cuestionado el producto en cuestión.
- Lo anteriormente mencionado se encuentra pactado en los Contratos de Tarjeta de Crédito y de
Cuenta de Ahorros, que el cliente aceptó y por el cual pudo acceder a ambos productos, hechos que
NO han sido cuestionados por el cliente, lo que no hace otra cosa que confirmar que el denunciante
CONOCIA dichos alcances, como todo consumidor diligente debe hacerlo.
- Como puede corroborarse, el señor Huarcaya contrató libremente tanto la tarjeta de crédito, objeto
de la deuda, como la cuenta de ahorros, sujeta a los cargos. Dichos productos no han sido
cuestionados por el denunciante; por lo tanto, no es un hecho controvertido la existencia de la deuda
en la tarjeta de crédito. En consecuencia, el acuerdo con el señor Huarcaya se suscribió conforme a
las condiciones generales que rigen toda contratación con los clientes del banco, tal como
corresponde en cualquier relación contractual de este tipo. Por lo tanto, queda claramente
establecido que la facultad de realizar cargos en las cuentas del señor Huarcaya, derivados de
deudas vencidas y exigibles, en virtud de la figura de compensación, estaba expresamente pactada
en el contrato celebrado con el denunciante.
11. Mediante escrito de fecha 25 de abril de 2025, el señor Huarcaya absolvió el recurso de apelación
presentado por el denunciado, señalando lo siguiente:
- Los montos descontados por el BCP (S/ 3.79, S/ 31.14 y S/ 278.86) fueron extraídos de una cuenta
sueldo, cuyos fondos provenían de remuneraciones y vacaciones reconocidas por mi empleador.
Dicha calidad está acreditada en autos con boleta de pago y movimientos bancarios.
- Conforme al artículo 648.6 del Código Procesal Civil, son inembargables las remuneraciones que no
excedan de cinco (5) Unidades de Referencia Procesal (URP), siendo el exceso embargable solo
hasta una tercera parte. En 2024, el umbral es de S/ 2 575.00, y el monto total percibido por mi parte
fue inferior a dicho valor, por lo tanto, no era legalmente viable ninguna afectación por compensación.
- Esta interpretación ha sido reafirmada y vinculada al bloque de constitucionalidad por el Tribunal
Constitucional en su Sentencia N° 670/2021 (Exp. N° 01796-2020-PA/TC), en la que se estableció
que las entidades financieras no pueden ejecutar compensaciones indiscriminadas sobre cuentas
sueldo, incluso cuando estas hayan sido contractualmente pactadas.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
5/10
II. ====================a1acca96-2735-4fb0-b976-f7be6c594bb4--------------------1. El 20 de diciembre de 2024 y 14 de enero de 2025, la señora Laura Chicata Orihuela1 (en adelante,
la señora Chicata) presentó una denuncia en contra de Banco de Crédito del Perú2 (en adelante,
Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código).
2. Mediante Resolución N° 01 del 17 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante,
el ORPS) dispuso iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú
en mérito a la denuncia presentada por la señora Laura Chicata Orihuela.
3. El 28 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos.
4. El 26 de febrero de 2025 la señora Chicata absolvió el escrito de descargos presentado
por BCP.
5. Por Resolución Final N° 0127-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 28 de febrero de 2025, el ORPS
resolvió:
“(…)
SEGUNDO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 4,01 Unidades Impositivas
Tributarias (UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, de conformidad con los fundamentos desarrollados en la parte considerativa de la presente
resolución.
(…)
CUARTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva para que, en un plazo de quince
(15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con:
1 DNI N° 41302262
2 RUC N° 20100047218
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040 / (01) 224-7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
(i) Extornar/devolver a favor de la denunciante los importes que figuran en el detalle adjunto
correspondiente a las operaciones no reconocidas efectuadas el 17 de diciembre de 2024 con
cargo a la tarjeta N° 4557-88**-4442, más los intereses legales u otros conceptos generados
hasta la fecha de emisión de la presente resolución.
(…)”
6. El 09 de abril de 2025, la parte denunciada presentó recurso de apelación en contra de la resolución
final emitida por el ORPS.
7. El 23 de abril de 2025, la denunciante presentó desistimiento de la pretensión y del procedimiento
de la denuncia interpuesta en contra de Banco de Crédito del Perú.
II. ====================a1aebe76-28e8-4dbc-b9aa-4f1de4a1c6d0--------------------1. El 10 de marzo de 20251, el señor Daniel André Wilson Gonzalez (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia en contra del Banco de Crédito del Perú (en
adelante, el Banco) manifestando lo siguiente:
(i) El 29 de noviembre de 2024 recibió una llamada telefónica desde el número
oficial del Banco, no obstante, durante la llamada recibió alertas de mensajes
de texto correspondiente a ocho operaciones de S/ 5000.00 cada una con
cargo a su tarjeta de crédito N° 4634-****-****-3529, por lo que no pudo
comunicarse con el Banco y tampoco pudo contactarse con el centro de
atención telefónica, porque ya había cerrado, por tanto, soló marcó la opción 2
para desconocer las compras. Al día siguiente fue a las instalaciones del Banco
para verificar la anulación de las compras informándole que había sido víctima
de una estafa por S/ 5,002.00 respecto de dos consumos (uno en “TARJETA
LIGO LA MÁGICA LIMA PE” por S/ 5,000.00 y uno en “MÁXIMO LIMA PE” por
S/ 2.00)2 monto que no fue bloqueado automáticamente a diferencia de los
otros consumos. Por ello, presentó su reclamo, el que fue atendido de forma
negativa, con lo que no está de acuerdo, al haber sido víctima de la
suplantación de identidad mediante el uso del número oficial del Banco, siendo
que este debe garantizar la seguridad de sus clientes y tomar acción ante
compras atípicas, como el cuestionado, al ser un monto mayor al que
acostumbraba a gastar y de un servicio que no utiliza.
(ii) Finalmente precisó que las operaciones no reconocidas que cuestiona son las
operaciones no bloqueadas por S/ 5,002.00 y no las demás operaciones pues
estas fueron bloqueadas por el Banco. Además, señaló que el 10 de enero de
2025 depositó S/ 1,900.00 a su tarjeta de crédito para pagar los servicios que,
si consumió, pero en fecha 22 de enero de 2025 el Banco realizó el cobro
automático por S/ 0.35 y S/ 61.60 de sus cuentas para pagar la deuda
pendiente de la tarjeta de crédito que debía haber sido pagada con el depósito
del 10 de enero de 2025.
1 Denuncia que fue subsanada en fecha 27.03.2025.
2 Información extraída de los medios de prueba ofrecidos por el denunciante en su denuncia.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 156-2025/PS0-INDECOPI-CUS
2. La parte denunciante solicitó que se ordene en calidad de medida correctiva la
devolución del monto de las operaciones no reconocidas por S/ 5,002.00; la
anulación de las moras generadas por el incumplimiento del pago del monto anterior,
la regularización del pago de los consumos pendientes con el depósito de
S/ 1,900.00 que realizó el 10 de enero de 2025, la restitución de los saldos restantes
en sus cuentas previo al cobro automático realizado por el Banco en fecha 22 de
enero de 2025. Así también solicitó el pago de S/ 36.00 por la tasa administrativa y
que también se evalúe la falta de medida inclusivas del Banco para personas
neurodivergentes y su responsabilidad en el Banco.
3. Mediante Resolución Nº 02 de fecha 10 de abril de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código) en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de dos consumos (uno
en “TARJETA LIGO LA MÁGICA LIMA PE” por S/ 5,000.00 y uno en “MÁXIMO
LIMA PE” por S/ 2.00) efectuados el 29 de noviembre de 2024 con cargo a la
tarjeta de crédito N° 4634-****-****-3529 de titularidad del denunciante que no
reconoce; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad,
tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
4. El 23 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento autorizando la
notificación al correo electrónico notificacionesbvu@bvu.pe.
5. El 29 de abril de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos refiriendo la
ruptura del nexo causal y la falta de diligencia del denunciante, toda vez que, en el
presente caso, el denunciante manifestó expresamente que, ante una llamada de un
supuesto funcionario del Banco quien le habría reportado problemas en su cuenta
bancaria y le habría solicitado sus datos personales para “anular” presuntas compras
no reconocidas, entregó sus datos personales y códigos de verificación que le
enviaron mediante mensajes de texto a su celular. Sin perjuicio de lo anterior,
manifestó su allanamiento a la imputación en su contra, solicitando la imposición de
una amonestación y la exoneración del pago de costos.
II. CUESTIÓN PREVIA
II.1. De la ruptura de nexo causal alegada por el Banco.
6. El Banco señaló como cuestión previa la ruptura del nexo causal y la falta de
diligencia del denunciante, toda vez que, en el presente caso, el denunciante
manifestó expresamente que, ante una llamada de un supuesto funcionario del
Banco quien le habría reportado problemas en su cuenta bancaria y le habría
solicitado sus datos personales para “anular” presuntas compras no reconocidas,
entregó sus datos personales y códigos de verificación que le enviaron mediante
mensajes de texto a su celular.
M-OPS-03/03
Página 2 de 15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 156-2025/PS0-INDECOPI-CUS
7. Sobre este cuestionamiento, este Despacho cabe indicar que, la relación jurídica que
se genera entre una entidad financiera y un consumidor como consecuencia de la
entrega de una tarjeta de crédito y/o debito crea deberes y derechos en ambas
partes, siendo la conducta exigida al consumidor el resguardo del número de su
tarjeta y del plástico, así como la confidencialidad de sus claves secretas, puesto que
el uso conjunto de estos elementos en una transacción constituye un mecanismo de
seguridad básico previsto por las entidades financieras sobre el cual descansa las
demás medidas de seguridad adoptadas por dicho operador para prevenir y evitar su
uso fraudulento. No obstante de ello, y conforme lo ha referido la Sala Especializada
en Protección al Consumidor ello no enerva la obligación de la entidad financiera de
cumplir con todas las medidas de seguridad a las que se encuentran legalmente
sujetas, así, el cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas en la
normativa sectorial es un mandato legal al que se encuentran obligadas y el cual no
depende de la acción o inacción de su cliente, por lo que en atención a lo
desarrollado, corresponde desestimar el cuestionamiento formulado por el Banco en
este extremo y continuar con el análisis del hecho imputado en su contra en el
presente procedimiento.
III. ====================a1e52c26-f2a8-47aa-8dcb-ec5286b4c082--------------------1. El escrito del 22 de enero de 2025, Mario Octavio Santos Quispe (en adelante, el señor
Santos), interpuso, ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, el ORPS), una
denuncia por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en contra de Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta -
Interbank (en adelante, Interbank), sustentada en los siguientes hechos:
(i) Que extravió su tarjeta de débito el 30 de diciembre de 2024, motivo por el cual procedió
a bloquearla el 31 de diciembre de 2024. Posteriormente, obtuvo una tarjeta duplicada el
6 de enero de 2025, pero tomó conocimiento de que el 1 de enero de 2025 se realizaron
retiros en un cajero por un monto de S/ 2,300.00. Debido a que en dicha fecha su tarjeta
se encontraba bloqueada, interpuso un reclamo; sin embargo, no obtuvo una respuesta
favorable.
2. El denunciante solicitó como medidas correctivas los siguientes:
(i) Devolución de las operaciones no reconocidas.
3. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos del procedimiento.
4. Posteriormente, mediante escrito del 29 de enero de 2025, Interbank solicitó la conclusión
anticipada del procedimiento en virtud del desistimiento de la pretensión y del procedimiento
del señor Santos.
II. ====================a1fb7fff-6cf8-4ccb-9d11-2f43d7cd2d82--------------------1. Mediante El 24 de marzo de 2025, el señor Raul Antonio Rivera Cruz (en
adelante, el señor Rivera) denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. (en
adelante, el Banco), por presunta infracción a la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), de acuerdo con
los hechos contenidos en su denuncia.
2. A través de su denuncia, el señor Rivera solicitó en calidad de medida correctiva:
i) que se le devuelva los S/ 29 691.00 soles que dicho banco me ha obligado a
pagar en mi tarjeta de crédito, debido a que mis datos personales y financieros
han sido filtrados por dicho banco.
3. Así a través de la resolución N.° 01 del 2 de abril de 2025, la Secretaría Técnica
de la Comisión de la Oficina Regional del INDECOPI — Tacna (en adelante, la
Comisión) inició procedimiento administrativo en contra del Banco, en virtud de la
1 RAUL ANTONIO RIVERA CRUZ, identificado con DNI N.° 04647050.
2 BANCO INTERNACIONAL DEL PERU S.A.A. - INTERBANK, identificado con RUC N.° 20100053455.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.º 158, esquina con calle Arequipa n.º 110 - 114, Tacna – Perú /
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
1/14
M-CPC-06/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI TACNA
EXPEDIENTE N.º 0037-2025/CPC-INDECOPI-TAC
denuncia interpuesta por el señor Rivera, imputando los siguientes presuntos
hechos infractores:
(i) Banco Internacional del Perú – Interbank no habría cumplido con adoptar
las medidas de seguridad necesarias para evitar que se efectúe un
consumo con cargo de la Tarjeta de Crédito Interbank n.°
477289******4246 de titularidad del denunciante, la cual el consumidor no
reconoce haber autorizado:
Nombre del Código de
Fecha Monto
comercio autorización
07/01/202 Izi*Distribuidora
260372 S/.29,691.00
5 Bustama
H Total: S/.
e 29,691.00
c
Hecho que podría constituir una presunta infracción al artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Banco Internacional del Perú – Interbank habría filtrado los datos
personales y financieros del señor Raúl Antonio Rivera Cruz, hecho que
podría configurar una presunta infracción al artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
4. Al respecto, el 15 de abril de 2025 el Banco presentó un escrito requiriendo un
plazo ampliatorio para presentar sus descargos, lo anterior, fue atendido
mediante resolución N.° 2 del 30 de abril de 2025.
5. Posteriormente, el 13 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito solicitando
allanarse a los hechos referidos a la primera imputación y presentando sus
descargos sobre la segunda imputación, por lo cual, se emitió la resolución N° 3
el 14 de mayo de 2025 a través de la cual se agregó el escrito.
6. Así, por medio de la Resolución n.º 4 del 20 de mayo de 2025 se incorporó el
Informe Final de Instrucción n.º 0090-2025/INDECOPI-TAC, otorgándole a las
partes el plazo de cinco (5) días hábiles para que formulen observaciones,
siendo que vencido el plazo el expediente sería puesto a disposición de este
Colegiado para su conocimiento y evaluación. A la fecha, ninguna de las partes
ha formulado observaciones al informe final de instrucción.
II. ====================a22fb92d-4382-43ec-8077-71c25e3e76db--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 20 de marzo de 2025, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a
lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. El 25 de marzo de 2025, vía mesa de partes el señor Cornejo, presentó su escrito
adjuntando sus estados de cuenta respectivos.
3. El 01 de abril de 2025, vía mesa de parte virtual, el Banco en mérito a la notificación de
la resolución de inicio del proceso administrativo sancionador presentó su escrito de
descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento frente a la imputación atribuida en su contra.
4. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
II. ====================a242d968-9dbd-4c2d-a226-5ae6dc56abe2--------------------1. Mediante la Resolución Final 1076-2024/ILN-CPC del 18 de diciembre de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, Comisión) revocó la Resolución Final
1305-2023/ILN-PS0 de fecha 22 de diciembre de 2023, y sancionó a Banco de Crédito del Perú
S.A.1 (en adelante, Banco), por infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), ordenándole que asuma el pago de las costas del
procedimiento a favor del señor Marck Bernabe Loarte Peña (en adelante, señor Loarte);
asimismo el pago de costos del procedimiento seguido bajo el Expediente 1728-2023/ILN-PS0.
2. Con fecha 15 de enero, 17 y 27 de febrero de 2025, el señor Loarte solicitó la liquidación de
costas y costos del procedimiento a su favor, indicando que se debería tener en cuenta los
siguientes importes:
(i) S/ 36,00 por concepto de tasa administrativa de la denuncia.
(ii) S/ 3 000,00 por concepto de honorarios de su abogado.
(iii) S/ 11 008,47 por concepto de medida correctiva, ordenada con Resolución Final 1076-
2024/ILN-CPC, correspondiente a la devolución de la operación no reconocida más los
intereses.
3. A través de la Resolución 1 del 27 de marzo de 2025, se trasladó la solicitud de costas y costos
al Banco.
4. El 3 de abril de 2025, el Banco observó la solicitud de liquidación de costas y costos manifestando
lo siguiente:
(i) La denuncia presentada en el procedimiento principal no contó con la firma del abogado,
por lo que su participación en primera instancia no puede determinarse con exactitud.
(ii) En segunda instancia, el abogado de la parte denunciante no tuvo mayor participación,
puesto que solo la apelación cuenta con su firma.
(iii) El reembolso por la defensa y asesoría legal deberá reducirse proporcionalmente a estricta
y únicamente al extremo vencido de la imputación, púes la parte vencida solo debe
responder en gastos de pretensiones perdidas ante el denunciante.
(iv) El monto solicitado por el denunciante corresponde al supuesto de haber sido fundada las
tres imputaciones; sin embargo, solo se encuentra amparada una de las tres imputaciones,
por lo que no puede exigirse el reconocimiento de los costos generados por el íntegro de
las imputaciones; es decir, el monto que correspondería devolver por conceptos de costos
debe tener por base un importe menor a S/ 1 000,00.
(v) La complejidad del caso no guarda relación con el monto que se pretende cobrar, en tanto
que al tratarse de un caso de operaciones no reconocidas la problemática del
procedimiento principal no supone un análisis complejo y detallado.
(vi) El OPS se encuentra facultado para graduar los costos solicitados por el denunciante, ello
lo puede hacer mediante criterios objetivos para determinar cuál es el monto en atención
a las pretensiones amparadas y a los principios de razonabilidad y proporcionalidad.
1 RUC 20100047218
Página 1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0003-2025-LCC/ILN-PS0
(Exp. 1728-2023/ILN-PS0)
(vii) Los costos deben cubrir los gastos en los que ha incurrido la parte vencedora para
defender su posición; así, la autoridad debe considerar como criterio pertinente el número
de pretensiones amparadas, en aras del principio de razonabilidad y proporcionalidad.
(viii) En tanto solo uno de los escritos fue suscrito por el abogado no se probaría su participación
durante todo el procedimiento por lo que se debe denegar el monto total solicitado.
II. ====================a2787b76-cd7a-41fc-88d6-68895e4bd650--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 4 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor León.
2. El 6 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================a36154bf-9b87-441a-95d3-30b8da4b27d2--------------------1. El 10 de abril de 2024, la señora Sandra Cecilia Caparo Lazo (en adelante, la denunciante) presentó
una denuncia en contra de Banco de Crédito del Perú1 (en adelante, el Banco); por presuntas
infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. La denunciante refiere que el 11 de julio de 2022, no pudo ingresar a la banca móvil debido al bloqueo
en sus cuentas y tarjeta, por lo que intentó comunicarse con el Banco, pero no atendieron su llamada.
Al día siguiente, 12 de julio, le indicaron que debía esperar 24 horas para que pase el bloqueo
temporal, y luego, al revisar su correo observó seis (6) transferencias, siendo las siguientes:
1 RUC 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
3. Señala que no autorizó dichas operaciones, además no colocó claves dinámicas o token, no recibió
alguna alerta de forma ulterior, y presentó denuncia ante la Comisaría de José Luis Bustamante y
Rivero.
4. Asimismo, refiere que el 13 de julio de 2022, presentó un reclamo y no recibió respuesta, pero al
apersonarse al Banco le dieron una copia de la respuesta en la que le indicaban que le devolvería el
monto de S/ 3 557.16, sin embargo, al no estar conforme con ello, procedió a comunicarse con el
personal del Banco a fin de recabar los documentos.
5. Mediante Resolución N° 1 del 13 de mayo de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos Adscrito a la Oficina Regional de Indecopi Arequipa (en adelante el ORPS), dio inicio al
procedimiento administrativo sancionador en contra del Banco.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/8
6. El 23 de mayo de 2024, el Banco presentó un escrito de descargos.
7. El 28 de junio de 2024 la denunciante presentó un escrito absolviendo descargos del Banco,
señalando que está plenamente segura de que no ha realizado dichas operaciones, que el celular en
todo momento estuvo en su poder, y no le permitió entrar al aplicativo porque su cuenta estaba
bloqueada, y le indicaron que debía esperar 24 horas; si bien el Banco señala que las operaciones se
realizaron de forma correcta, porque bloquearon su tarjeta, porque no le llegó la respuesta de su
reclamo.
8. Mediante Resolución Final N° 449-2024/PS0-INDEOCPI-AQP del 02 de julio de 2024, el ORPS
resolvió lo siguiente:
“(…)
i. Declarar improcedente la denuncia presentada por la señora Sandra Cecilia Caparo Lazo en contra
de Banco de Crédito del Perú por la falta de interés para obrar respecto a la operación ascendente a
S/ 3 557.16, y, en consecuencia, se archiva el procedimiento sancionador instaurado por presunta
infracción al artículo 19° del Código. Ello en virtud del literal e) del artículo 108° del Código, conforme
a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3.78 UIT por infracción al artículo 19° del Código,
respecto de las operaciones no reconocidas en las cuentas N° 215-********-30; N° 250*********-20; y,
N° 215********-22; conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
resolución.
iii. (…)
iv. Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva que en un plazo de 15 días hábiles
contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución cumpla con efectuar la
devolución a la señora Caparo la suma de S/ 6 082.84 por concepto de las operaciones efectuadas el
11 de julio de 2022, en las cuentas N° 215-********-30; N° 250*********-20; y, N° 215********-22.
v. Ordenar a Banco de Crédito del Perú el pago de las costas y costos del procedimiento.
(…)”
9. El 30 de julio de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final emitida
por el ORPS.
10. El 29 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito para que se tenga presente señalan que al
tratarse de un tema bastante especializado el cumplimiento del Reglamento de Ciberseguridad,
consideran que dicha aplicación del reglamento corresponde a la SBS y no a Indecopi. Asimismo,
sobre la autenticación reforzada a que hace referencia el Reglamento, señalan que la modificatoria
en su aplicación a brindado un plazo adicional para su exigencia (31 de diciembre de 2024 y julio de
2025), por lo que no les corresponde la aplicación de la autenticación reforzada.
11. Mediante Resolución Final N° 780-2024/PS0-INDEOCPI-AQP del 26 de setiembre de 2024, la
comisión de la Oficina Regional de Indecopi Arequipa (en adelante la Comisión), resolvió lo siguiente:
“(…)
Declarar la nulidad de la Resolución Final N° 449-2024/PS0-INDEOCPI-AQP del 02 de julio de 2024, emitida
por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos Adscrito a la Oficina Regional de Indecopi
Arequipa; que sancionó a Banco de Crédito del Perú por el cargo indebido de cinco (5) operaciones no
reconocidas en las Cuentas N° 215-********-30; N° 250*********-20; y, N° 215********-22, de la señora
Caparo, por el importe total de S/ 6082.84; en consecuencia, corresponde ordenar a dicho órgano resolutivo
que emita un nuevo pronunciamiento, respecto a dicho extremo tomando en consideración lo desarrollado
en la presente resolución.
(…)”
12. El 03 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito cumpliendo con el requerimiento de
información y que se tenga presente.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
3/8
13. Mediante Resolución Final N° 040-2025/PS0-INDEOCPI-AQP del 20 de enero de 2025, el ORPS
resolvió lo siguiente:
“(…)
i. Encausar la imputación de cargos contenida en la Resolución N° 01 del 13 de mayo de 2024,
considerando que a pesar de tratarse de una única imputación, a determinar la Comisión de una
infracción por parte del Banco, se emitirá una sanción por cada producto financiero, respetando de tal
forma el criterio establecido por la Sala de Protección al Consumidor en anteriores pronunciamientos.
ii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3.49 UIT por infracción al artículo 19° del Código,
respecto a no haber adoptado medidas de seguridad necesarias en la cuenta N° 215-********-30,
permitiendo que se realice las operaciones por el importe de S/ 100.00; S/ 300.00; y S/ 700.00;
conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3.49 UIT por infracción al artículo 19° del Código,
respecto a no haber adoptado medidas de seguridad necesarias en la cuenta N° 250*********-20;
permitiendo que se realice una operación por el importe de S/ 3 700.00; conforme a los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iv. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3.49 UIT por infracción al artículo 19° del Código,
respecto a no haber adoptado medidas de seguridad necesarias en la cuenta N° 215********-22;
permitiendo que se realice una operación por el importe de S/ 1 300.00; conforme a los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
v. (…)
vi. Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva que en un plazo de 15 días hábiles
contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución cumpla con efectuar la
devolución a la señora Caparo la suma de S/ 6 082.84 por concepto de las operaciones efectuadas el
11 de julio de 2022, en las cuentas N° 215-********-30; N° 250*********-20; y, N° 215********-22.
vii. Ordenar a Banco de Crédito del Perú el pago de las costas y costos del procedimiento.
(…)”
14. El 11 de febrero de 2025, el Banco interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final
emitida por el ORPS, señalando lo siguiente:
i. Formula cuestión previa sobre la nulidad de la resolución final impugnada, por incurrir en
error en la determinación del número de infracción, debe tenerse en cuenta que el Banco fue
imputado con una sola infracción, sin embargo, sin ninguna motivación ni sustento el ORPS
ha imputado 3 multas por el mismo hecho imputado;
ii. Se debe verificar que las 3 cuentas de ahorro mencionadas se tratan de cuentas pasivas,
siendo que las operaciones se realizaron con el uso de una misma tarjeta a través de un
mismo canal, con características y medidas de seguridad uniformes, siendo operadas bajo
el mismo régimen normativo y contractual;
iii. No existe distinción relevante entre ellas que justifique la aplicación de sanciones separadas
por cada cuenta, todas se encuentran sujetas a las mismas regulaciones de seguridad y
disposiciones contractuales lo que implica que deben ser tratadas como un único producto
financiero, en lugar de considerarse individualmente como productos separados;
La imposición de sanciones por cada cuenta resulta inapropiada y contraria al principio de
proporcionalidad, pues carece de base legal y técnica adecuada para justificar un tratamiento
diferenciado;
iv. Además, la Resolución N° 1174-2022/SPS-INDECOPI, no resulta aplicable al presente caso,
pues hace referencia a distintos productos financieros de naturaleza distinta: cuenta de
ahorros que es producto pasivo y una tarjeta de crédito, que es un producto activo;
v. En el presente caso estamos ante 3 cuentas de ahorros de naturaleza pasiva, no existiendo
diferencia sustancial entre los 3 productos, aplicar un criterio basado en la distinción entre
productos con funciones y riesgos distintos para justificar una triple sanción dentro de un
mismo producto carece de sustento jurídico, más aún, cuando el ORPS no tuvo dicho criterio
al momento de emplazar al Banco con la denuncia;
vi. La resolución final incurre en una grave vulneración a los principios de tipicidad y
proporcionalidad, los cuales resultan fundamentales en el marco del derecho administrativo
sancionador;
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
4/8
vii. Refieren que la motivación de la resolución impugnada no se ajusta a los requisitos
establecidos en la Ley del Procedimiento Administrativo General, ya que omite un ====================a3a8623f-d65a-4ce6-b7ed-a4284f5f0adc--------------------1. Mediante escrito del 31 de octubre de 2024, subsanado mediante escrito del 16 de
diciembre del 2024, Prosa denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1,
manifestando lo siguiente:
(i) El 5 de setiembre del 2022, un sectorista del Banco se comunicó con ellos, para
indicarles que se habría aprobado un crédito Mype por el monto de S/ 140 000,00,
y que el desembolso debería ser el mismo día, de lo contrario tendría que volver a
solicitarlo.
(ii) Por ello, acudió el mismo día a una oficina del Banco para realizar las gestiones
necesarias para realizar el desembolso, pero no se le entregó el contrato de
préstamo para su firma, la cartilla u hoja de resumen, ni el cronograma de pagos.
(iii) El 29 de setiembre recién le remitieron la información sobre la solicitud de préstamo,
informando que el desembolso se habría realizado; sin embargo, este se habría
realizado sin su conocimiento y sin que se haya suscrito algún documento. Luego
de consultar sobre ello, le indicaron que la suscripción del contrato se haría con una
fecha anterior.
(iv) El 22 de octubre se comunicaron con el sectorista del Banco, para realizar un pago
adelantado del crédito solicitado, pero este fue denegado, indicándoles que no
cabría esa posibilidad para un crédito Reactiva. Ello no habría sido comunicado
previamente, ni tampoco se habría solicitado esa modalidad de crédito.
(v) El 27 de octubre del 2022 se reunió con personal del BCP, a fin de revisar el
contrato. Entonces, el Banco propuso la firma del contrato con una fecha anterior
al desembolso del crédito; esto fue rechazado, pues no debieron desembolsar el
crédito sin la previa firma del contrato.
(vi) El 29 y 31 de octubre del 2022, envió correo al Banco solicitando el pago anticipado
del supuesto crédito desembolsado; sin embargo, no fue contestado a tiempo, ya
que su sectorista se encontraba de vacaciones.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2447-2024/CC1
(vii) El 2 de noviembre, personal del Banco se cercó a sus oficinas, con el fin de
proponer una solución ante la negativa del pago anticipado. Luego de ello, se
comunicaron con el gerente de la oficina del Banco, quien desconoció lo
conversado anteriormente.
(viii) El 3 de noviembre del 2022, personal del Banco les comunicó que se habrían
realizado operaciones no reconocidas. Se habrían realizado dos (2) operaciones
no reconocidas desde su Cuenta N°194-249****-0-26 a cuentas desconocidas, las
cuales no habrían generado alerta alguna. El detalle es el siguiente:
Fecha Hora Cta. Origen Tipo de operación Cta. Destino Monto
3-11-2024 15:21 N°194-249****-0-26 TRANS. TERC. N°194-735*****-0-70 S/ 46 122,00
3-11-2024 15:21 N°194-249****-0-26 TRANS. TERC. N°191-050*****-0-09 S/ 48 760,00
(ix) El 4 de noviembre, intentaron realizar el bloqueo de sus cuentas, pero no atendieron
al gerente por no encontrarse registrado en el Banco; por lo que, luego de varios
intentos, lograron bloquear la cuenta. Interpusieron un reclamo virtual
N°C11985537 ante el Banco, del cual no se remitió una copia.
(x) El 17 de noviembre, solicitaron el cambio de sectorista, en tanto el anterior tuvo una
actitud poco transparente, sospechosa e irregular. El 29 de noviembre recibieron
respuesta, en la cual no se explicó la falta de alerta ante las transacciones no
reconocidas.
(xi) El 6 de diciembre del 2022, acudieron al Banco para la firma del contrato, con el fin
de llegar a una solución rápida y amistosa. Luego de ello, el Banco no se volvió a
comunicar.
2. Mediante escrito de 16 de diciembre de 2024 se adjuntaron las declaraciones mensuales
(PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la
Renta (IR) completas del ejercicio correspondiente al año 2023.
====================a3cee796-42ba-4725-a7db-7399e50f6da7--------------------1. Mediante escritos del 21 de marzo de 2024 y escrito de subsanación del 3 de abril de
2024, la señora Gonzales del Valle presentó una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1,
2. Mediante Resolución Final Nº 1182-2024/PS2 del 28 de mayo de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
“PRIMERO: Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank en mérito al
allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los
artículos 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor por no atender
adecuadamente los siguientes reclamos:
SEGUNDO: Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank con 3.49 UIT,
por infracción a lo establecido en el artículo 88.1 del Código, al haberse verificado que
atendió de manera inadecuada el reclamo N° 5478898; pues si bien se pronunció sobre
el estado activo del seguro, brindó los detalles de los pagos y no estaba obligado a
remitir evidencia alguna sobre estos; omitió pronunciarse sobre el pedido expreso de
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0825-2024/PS2
la denunciante, referido al número de cuenta de Oncosalud a donde se destinaron los
pagos del seguro.
TERCERO: Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank, por infracción
a lo establecido en el artículo 88.1 del Código, en tanto acreditó haber emitido una
respuesta a los reclamos N° 2093672 y 3837931, pese a haber solicitado una prórroga
para ello:
CUARTO: Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank como medida
correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día
siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con:
(i) Remitir una carta a la denunciante, en atención a los reclamos N° 43243058, N°
44731393 y N° 5478898; en la que le brinde información sobre los números de
cuenta de Oncosalud a los cuales se habrían dirigido los pagos efectuados por el
certificado N° 5502813, así como las evidencias correspondientes sobre el envío
de dichos pagos a Oncosalud; y,
(ii) emitir una respuesta final a los reclamos N° 2093672 y 3837931.
QUINTO: Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank el pago de las
costas y costos del procedimiento y disponer que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla
con devolver a la parte denunciante el pago de las costas de esta instancia,
ascendentes a S/ 36,00; sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de
los costos una vez concluida la instancia administrativa, de acuerdo con lo dispuesto
en la presente resolución. La evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo
del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos competente.
Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank deberá acreditar el cumplimiento del
pago de las costas, ante este Órgano Resolutivo en el plazo máximo de cinco (5) días
hábiles, contado a partir del vencimiento del plazo otorgado en el párrafo precedente,
bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por incumplimiento de mandato,
conforme a lo señalado en el artículo 118° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
SEXTO: Informar a las partes que la presente resolución tiene vigencia desde el día de
su notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, se informa que de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 32.1. de la Directiva N° 001-2021/COD-
INDECOPI, Directiva Única que regula los Procedimientos de Protección al
Consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor, contra lo
dispuesto por la presente jefatura procede el recurso impugnativo de apelación. Cabe
señalar que dicho recurso deberá ser presentado ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor N° 2 en un plazo máximo
de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de su notificación18, caso
contrario la resolución quedará consentida.
SEPTIMO: Informar a las partes que, conforme se dispone en el artículo 34° de la
Directiva N° 001-2021-COD-INDECOPI19, las resoluciones de los Órganos
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0825-2024/PS2
Resolutivos de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor que ponen
fin al procedimiento no requieren de una declaración de consentimiento expreso.
OCTAVO: Disponer la inscripción de Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank
en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución
quede firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119°20 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(…)
3. El 21 de junio de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1182-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) El OPS antes de acoger el allanamiento, aplicar una sanción y mandatos, debió
revisar, al igual que en todos los casos, los requisitos de procedencia de la
denuncia como, por ejemplo, su competencia, prescripción de la infracción materia
de denuncia y otros aspectos, lo cual no ha ocurrido en el presente procedimiento.
(ii) Sobre la sanción de 3.49 UIT por presunta atención inadecuada del reclamo N°
5478898, la denunciante no acreditó de forma fehaciente que solicitó de forma
expresa el número de cuenta de Oncosalud a donde el Banco destinó los pagos
del seguro.
(iii) De la revisión de la Hoja de Reclamación N° 5478898, se verifica que la
denunciante solicitó de forma expresa “(…) se requiere urgente constancia del
número de cuenta Oncosalud que realizamos el pago (…)”; por lo que, se concluye
que la denunciante requirió una constancia de la cuenta a través de la cual se
realiza el pago del seguro y no el número de cuenta a dónde el Banco destina los
pagos del seguro; lo cual es muy distinto.
(iv) Sobre las dos (2) sanciones de 3.49 UIT cada una por los reclamos N° 2093672 y
N° 3837931, cumplió con enviar las cartas de respuesta a la denunciante al correo
electrónico señalado por la señora Gonzales del Valle.
(v) Solicitó dejar sin efecto las medidas correctivas y el pago de costas ordenadas;
dado que, no existe prueba de la falta de atención a reclamos.
(vi) Lo resuelto por el OPS constituye una clara vulneración al principio de “Interdicción
o Proscripción de la Arbitrariedad”, puesto que no ha sustentado de manera
debida los motivos por los cuales se fundamenta la sanción de una amonestación
y un total de 10.47 UIT.
4. A través de la Resolución N° 1 del 23 de setiembre de 2024, este Colegiado citó a las
partes a una Audiencia de Conciliación, la misma que fue llevada a cabo el 4 de
noviembre de 2024, en la cual, las partes no arribaron a un acuerdo conciliatorio.
5. Por Resolución N° 2 del 3 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
(en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento de la señora Gonzales del Valle
el recurso de apelación presentado por el Banco.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0825-2024/PS2
====================a470af40-5ed0-425f-a985-0f5f56c16b35--------------------1. Mediante denuncia de fecha de fecha 28 de abril de 2025, el señor Pino denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
2. El 30 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 13 de mayo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Pino llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos de
solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================a4a28c23-dea6-4921-ab3e-659cf9b31cf5--------------------1. El 03 de marzo de 20251, la señora Gabriela Solorzano Solorzano (en adelante, la
denunciante), presentó una denuncia contra el Banco Internacional Del Perú –
Interbank (en adelante el Banco), manifestando lo siguiente:
(i) El 19 de febrero de 2021 aperturó la cuenta de ahorros en euros N° 119 32
19340180 administrada por el Banco (en adelante, la cuenta); oportunidad en la
que no le informaron sobre el funcionamiento de la referida cuenta.
Posteriormente, el 14 de diciembre de 2021 le enviaron un correo electrónico
siendo informada sobre los cambios en las condiciones del uso de las cuentas
abiertas entre enero y junio de 2021, entre las que se precisaba que podía
utilizar la cuenta para transacciones y compras por medio de la app e incluso
le brindaron un enlace para ingresar al contrato, empero dicho enlace no
funcionaba, al direccionarla a una página inexistente.
(ii) El 05 de noviembre de 2024 su padre el señor Jaime Solorzano Montesinos le
depositó € 800.00 a su cuenta; sin haber usado la cuenta desde que la
apertura y que, en la app y la web del Banco, la cuenta se visualiza como las
otras sin ninguna indicación de restricciones, una vez el dinero en su cuenta
en euros, intentó hacer la transferencia, sin éxito, por lo que se comunicó al
Banco por medio de banca telefónica, indicándole que no se podía hacer
transferencias en euros.
(iii) En ese sentido, presentó los reclamos N° 8328160 y N° 8551788, por la falta
de información e información errónea, siendo que el primero fue respondido
fuera de los siete días hábiles de plazo establecido y que ambos reclamos
habrían sido denegados arbitrariamente con justificaciones antojadizas y sin
que el denunciado asuma su responsabilidad y cuya respuesta de primera y
segunda instancia habría sido emitida por un mismo trabajador del
denunciado.
1 Denuncia subsanada el 19 de marzo de 2025.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 144-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(iv) En febrero de 2025, el Banco le informó que podía recuperar el dinero
depositado por su padre mediante una carta poder; así se advierte que en la
respuesta a su reclamo N°8939138 se le indica que para acceder a los fondos
de su cuenta es necesario gestionar un poder legalizado, sin informar que es
un poder por registros públicos que debe validarse ante el ministerio de
exteriores y a su vez ser ingresado a registros públicos. Hecho que es similar
al que aconteció en agosto de 2023, en el que presentó el reclamo N°
1562455 debido a que 04 asesores del Banco le indicaron que para que su
padre pueda renovar su tarjeta de débito vencida debía presentar una carta
poder simple legalizada por el Consulado y el Ministerio de Relaciones
Exteriores; no obstante, cuando su padre acudió al Banco le exigieron una
carta poder por escritura pública e inscrita en la Sunarp y a pesar de
requerirle una solución al Banco no les brindaron ninguna solución. Por lo que
considera que los asesores del Banco no están debidamente capacitados al
brindarle información errónea o incompleta.
(v) Finalmente, señaló que a pesar de que explicó su situación y los gastos que
implica la emisión de una carta poder y considerando que el monto
cuestionado fue enviado para sus gastos de manutención, el Banco le ha
rechazado sistemáticamente todos sus reclamos, generándole frustración
pues si bien una vez realizada la transferencia bancaria no es posible anularla
directamente, hay situaciones en los que por error o disputa existen
procedimientos previstos como la comunicación con el destinatario o la
devolución, empero el Banco le ha rechazado, además que su pedido no
genera ningún riesgo al Banco pues tanto ella (en su condición de titular de la
cuenta) como su padre (en su condición de depositante) solicita el extorno de
la suma depositada.
2. La parte denunciante solicitó el extorno del depósito de € 800.00 a favor de su padre
el señor Jaime Solorzano Montesinos en su condición de depositante y la sanción al
Banco por sus malas prácticas, así como una indemnización por daños y perjuicios y
el pago de costas y costos
3. Mediante Resolución Nº 02, de fecha 25 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones a lo establecido en los artículos 1°.1 literal b), 2°, 19° y 88°.1 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría cumplido con informar oportunamente a la denunciante respecto a
las características y restricciones de la cuenta de ahorros en euros que
apertura; lo cual constituye una presunta infracción al deber de información,
tipificado en los artículos 1°.1 literal b y 2° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor.
M-OPS-04/01
Página 2 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 144-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(ii) No habría permitido a la denunciante realizar la transferencia de su cuenta de
ahorros en euros del importe de € 800.00 que le deposito su padre a dicha
cuenta; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad,
tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(iii) Habría enviado un correo electrónico a la denunciante que contenía el enlace
para ingresar al contrato de la cuenta de ahorros en euros, el que no
funcionaba al direccionarla a una página inexistente; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(iv) Habría respondido fuera del plazo establecido de siete días hábiles el reclamo
N° 8328160 presentado por la denunciante; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de atención de reclamo, tipificado en el artículo 88°.1 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(v) Habría denegado arbitrariamente con justificaciones antojadizas, sin que
asuma su responsabilidad y en primera y segunda instancia firmadas por el
mismo trabajador los reclamos N° 8328160 y N° 8551788 presentados por la
denunciante; lo cual constituye una presunta infracción al deber de atención de
reclamo, tipificado en el artículo 88°.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(vi) Habría brindado información errónea y/o incompleta a la denunciante en la
respuesta a su reclamo N° 8939138, al indicarle que para acceder a los fondos
de su cuenta de ahorros en euros es necesario gestionar un poder legalizado,
sin informarle que es un poder por registros públicos que debe validarse ante
el ministerio de exteriores y a su vez ser ingresado a registros públicos; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de información, tipificado en los
artículos 1°.1 literal b y 2° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(vii) Habría rechazado el extorno del importe de € 800.00 depositado en la cuenta
de ahorros en euros de la denunciante, a pesar de que esta en su condición de
titular de la cuenta de destino y su padre en su condición de depositante solicitan
dicho extorno; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad,
tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
4. El 08 de abril de 2025, la denunciante presentó un escrito alcanzando su propuesta
conciliatoria consistente en la liberación inmediata del importe de € 800.00 retenidos
en su cuenta bancaria a favor de su padre, Jaime Solorzano Montesinos y el pago de
una compensación económica de € 900.00 o alternativamente en el supuesto que el
M-OPS-04/01
Página 3 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 144-2025/PS0-INDECOPI-CUS
Banco no libere los fondos disponibles de su cuenta de ahorros en euros propuso que
el Banco le entregue una compensación de € 1,300.00 por los gastos en los que
incurrirá para por el envío e inscripción de un poder por escritura publica a favor de su
padre.
5. El 09 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento señalando el correo
electrónico interbankindecopi@intercorp.com.pe para la remisión de las notificaciones
del presente procedimiento. Asimismo, en cuanto a los descargos a la denuncia,
planteó una excepción por prescripción respecto a las imputaciones I, II, III y VII; y
respecto a las imputaciones IV, V y VI manifestó su voluntad de allanarse, y en
consecuencia solicitó la exoneración del pago de costos del procedimiento.
6. El 23 de abril de 2025 a las 09.30 horas, en la tramitación del expediente N° 102-
2025/PS0-INDECOPI-CUS se llevó a cabo una audiencia de conciliación con la
participación del señor Jaime Solorzano Montesinos (padre de la señora Gabriela
Solorzano Solorzano) y el Banco. Diligencia a la que se presentó la denunciante,
Gabriela Solorzano Solorzano, de forma voluntaria con la finalidad de arribar a un
acuerdo conciliatorio con el Banco, toda vez que los cuestionamientos del
expediente N° 102-2025/PS0-INDECOPI-CUS y del presente procedimiento tenían
en común el hecho referido a la negativa del Banco para extornar el depósito de
€ 800.00 que realizó el señor Jaime Solorzano Montesinos a la cuenta de ahorros en
euros de la denunciante. En ese sentido, realizadas las consultas con la
representante del Banco, esta expresó su voluntad de sostener una audiencia de
conciliación con el ánimo de arribar a un acuerdo conciliatorio con la denunciante.
Por consiguiente, este Despacho, procedió conforme al pedido de las partes e
incluyó a la señora Gabriela Solorzano Solorzano a la audiencia convocada en la
tramitación del expediente N° 102-2025/PS0-INDECOPI-CUS. Acto en el que luego
de deliberadas las posturas de las partes intervinientes en la audiencia, se arribó a
un acuerdo que pone fin al procedimiento iniciado contra el Banco.
====================a4d98e6e-ec5b-41a3-a064-4ffc29ba7d44--------------------1. Mediante el escrito del 30 de julio de 2024, el señor Francesco Saiki Páez (en adelante,
señor Saiki) interpuso una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el
Banco) por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 15 de abril de 2024, acudió a la sede “Cayma” del Banco, ubicada en el
departamento de Arequipa, para cancelar una serie de cuotas de su crédito.
(ii) Pagó el importe de S/ 16 435,00, con la finalidad de amortizar el pago de las cuotas
hasta octubre de 2024. Cuando realizó los pagos la persona que lo atendió no le
brindó información alguna sobre el pago anticipado ni tampoco le brindó un nuevo
estado de cuenta.
(iii) Le llegó una (1) notificación con la información de la próxima cuota a pagar, a
pesar de que pagó las cuotas correspondientes a los próximos siete (7) meses.
Por ello, acudió al Banco y se le indicó que la amortización que realizó fue aplicado
como un pago anticipado y no un pago adelantado, a pesar de que no solicitó ello.
(iv) Para la realización de un pago anticipado, se requería la presencia del titular y/o
cónyuge para firmar una constancia y recibir un nuevo cronograma de pagos,
hecho que no ocurrió en el presente caso, en tanto no se le entregó dicho
documento. Además, el Banco no cumplió con su deber de informarle cuál era la
diferencia entre ambos tipos de pagos.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100043140.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado por
Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1693-2024/CC1
(v) El 24 de junio de 2024, interpuso ante el Banco el Reclamo N° 313-R-2024000155,
mediante el cual solicito que se revierta la amortización efectuada.
(vi) El 27 de junio de 2024, el Banco respondió a su solicitud indicándole que se realizó
el pago con cargo a su Tarjeta “Extra Línea” por el importe de S/ 16 435,00, que
se aplicó por orden de prelación y que, al haberse retirado del local, se daba por
aceptada la operación, por lo que no se podía anular ni extornar, hecho que
anteriormente no le fue informado.
2. El señor Saiki solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con revertir
la amortización. Asimismo, requirió el pago de costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 9 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Saiki contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 30 de julio de 2024, interpuesta por el señor
Francesco Saiki Paez contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del artículo 86° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría amortizado
como pago anticipado el importe de S/ 16 435,00 depositado por el denunciante
para el pago de la deuda en su Tarjeta Extralínea N°8912******9758, a pesar de que
no lo solicitó ni autorizó.
(ii) Presunta infracción del artículo 86° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría cumplido
con amortizar como pago adelantado el importe de S/ 16 435,00 depositado por el
denunciante para el pago de la deuda en su Tarjeta Extralínea N°8912******9758.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con entregar al denunciante un nuevo cronograma de pagos luego
de la amortización de S/ 16 435,00 sobre la deuda de su Tarjeta Extralínea
N°8912******9758.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria se
habría negado, injustificadamente, a revertir el pago del importe de S/ 16 435,00
depositado por el denunciante para el pago de la deuda en su Tarjeta Extralínea
N°8912******9758.
(v) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria no habría cumplido con su deber de informar al denunciante
cómo se iba a procesar el pago de S/ 16 435,00 que efectuó el 15 de abril de 2024
para el pago de su Tarjeta Extralínea N°8912******9758.
(vi) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1693-2024/CC1
la entidad bancaria no habría cumplido con su deber de informar al denunciante la
diferencia entre un pago anticipado y uno adelantado al momento en el que depositó
el importe de S/ 16 435,00.
(vii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria no habría cumplido con su deber de informar al denunciante que
no podría realizar la reversión de la operación efectuada el 15 de abril de 2024.
(…)”
4. El 19 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos. Dicha solicitud fue concedida por la Secretaría Técnica mediante la
Resolución N° 2 del 3 de febrero de 2025.
5. El 13 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento y se
allanó a todas las infracciones imputadas en su contra.
6. A través de la Resolución N° 3 del 22 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito de descargos presentado por el Banco.
7. El 18 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual se desistió de
su allanamiento respecto a las imputaciones (v), (vi) y (vii) argumentando que la
denunciante no acreditó los defectos señalados.
8. A través de la Resolución N° 4 del 19 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito presentado por el Banco.
9. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0279-2025/CC1-ST del 24 de febrero de 2025,
la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el proveedor
denunciado sobre el hecho referido a que amortizó como pago anticipado el
importe de S/ 16 435,00 depositado por el denunciante para el pago de la deuda
en su Tarjeta Extralínea N°8912******9758, a pesar de que no lo solicitó ni autorizó.
(ii) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el proveedor
denunciado sobre el hecho referido a que no cumplió con entregar al denunciante
un nuevo cronograma de pagos luego de la amortización de S/ 16 435,00 sobre la
deuda de su Tarjeta Extralínea N°8912******9758.
(iii) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el proveedor
denunciado sobre el hecho referido a que se negó, injustificadamente, a revertir el
pago del importe de S/ 16 435,00 depositado por el denunciante para el pago de
la deuda en su Tarjeta Extralínea N°8912******9758.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1693-2024/CC1
(iv) archivar la denuncia interpuesta por el señor Saiki contra el Banco por la presunta
infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en la
medida que la entidad bancaria no tenía la obligación de informar al denunciante
cómo se iba a procesar el pago de S/ 16 435,00 que efectuó el 15 de abril de 2024
para el pago de su Tarjeta Extralínea N°8912******9758.
(v) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Saiki contra el Banco por la presunta
infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en la
medida que la entidad bancaria no tenía la obligación de informar al denunciante
la diferencia entre un pago anticipado y uno adelantado al momento en el que
depositó el importe de S/ 16 435,00.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Saiki contra el Banco por la presunta
infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en la
medida que la entidad bancaria no tenía la obligación de informar al denunciante
que no podría realizar la reversión de la operación efectuada el 15 de abril de
2024.
10. Mediante Resolución N° 4 del 24 de febrero de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0279-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
11. El 4 de marzo de 2025, el señor Saiki presentó un escrito a través del cual solicitó la
imposición de medidas correctivas.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Saiki contra el Banco.
====================a50fd1f3-2c2a-4ee1-9523-a276f66b1219--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 24 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Neira
2. El 25 de febrero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================a58053e5-506e-4643-ac2d-097ef97b601e--------------------1. Mediante escrito del 25 de julio de 20241, el señor Quiroz denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 31 de enero de 2022, el padre del denunciante, el señor Victor Manuel
Quiroz Samán (en adelante, el causante), adquirió un préstamo hipotecario N°
23********09 por la suma de S/ 180 179.82, cancelando mensualmente la suma
de S/ 2 488.49 según el cronograma de pagos.
(ii) El 30 de enero de 2024 el causante fallece, por lo que se buscó activar el
seguro de desgravamen contratado a fin de no perjudicar a los herederos
forzosos con dicha obligación.
(iii) El 12 de febrero de 2024, se realizaron las comunicaciones vía correo
electrónico con personal del Banco a fin de aplicar dicho seguro.
(iv) El 9 de julio de 2024, se le remitió mediante Carta Notarial el monto adeudado
a fin de que sea cancelado; a pesar de haber informado que su padre había
fallecido y que se debía de aplicar el seguro de desgravamen, se aumentaron
las comunicaciones y solicitudes del pago de la deuda.
2. El señor Quiroz solicitó como una medida correctiva (i) el no cobro del préstamo
hipotecario por aplicación del seguro de desgravamen; (ii) las devoluciones de las
cuotas de febrero y parte de marzo de 2024, ya que fueron cobradas indebidamente;
(iii) se den por vencidas todas las cuotas restantes relacionadas con el préstamo
hipotecario; y (iv) en caso de haberse dado, rectificar los reportes que los consumos
no reconocidos habrían generado en la Central de Riesgo de la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del
1 Mediante Memorándum N° 02327-2024-CC2/INDECOPI del 27 de agosto de 2024, la Comisión de Protección al
Consumidor N° 2 remitió la presente denuncia a este despacho por razón de cuantía.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1928-2024/CC1
procedimiento.
3. Por Resolución N° 2 del 4 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por el señor Quiroz contra el Banco y Rímac Seguros
y Reaseguros S.A. (en adelante, Rímac), formulando la imputación de cargos
siguiente:
“PRIMERO: incluir de oficio a Rímac Seguros y Reaseguros S.A. en el presente
procedimiento.
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 25 de julio de 2024, interpuesta por el
señor Carlos David Quiroz Alarcón contra el Banco Interamericano de Finanzas S.A.-
Banbif y Rímac Seguros y Reaseguros S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que los proveedores
denunciados no habrían aplicado el seguro de desgravamen a pesar de que
habría sido solicitado por el denunciante desde el 12 de febrero de 2024.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría exigido
a través de comunicaciones escritas como por vía telefónica el cobro del
préstamo hipotecario del causante, señalando que se iniciarían las acciones de
ejecución forzada; a pesar de que se habría solicitado que se aplicara el seguro
de desgravamen al mismo.
(…)”.
4. El 4 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) El señor Quiroz carecía de legitimidad para obrar activa, pues no ha acreditado
que podía representar a su padre en el procedimiento.
(ii) No era el proveedor del seguro contratado por el padre del denunciante, por lo
que no podía activar o aplicar la cobertura exigida, pues solo actuaba como
comercializador, debiendo la denuncia declararse improcedente.
(iii) Con anterioridad a la notificación de imputación de cargos, el seguro de
desgravamen fue aplicado al préstamo, cancelándose por completo la deuda,
por lo que la presunta conducta infractora fue subsanada, debiendo declararse
improcedente la denuncia.
(iv) No se contaba con registro de alguna solicitud presentada por el denunciante
con fecha 12 de febrero de 2024, relacionada a la activación del seguro de
desgravamen de su padre.
(v) No se ha acreditado que se realizaron llamadas para exigir el pago del
préstamo hipotecario de su padre.
(vi) No se verifica normal alguna que estableciera que la solicitud de activación de
seguro de desgravamen suspendía las acciones de cobranza de deuda por
parte del acreedor.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1928-2024/CC1
(vii) Estaba facultado para realizar acciones de cobranza necesaria, aun cuando se
haya presentado alguna solicitud de cobertura del seguro.
5. El 4 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) El señor Quiroz carecía interés para obrar pues su solicitud fue finalmente
respondida y liquidada el 25 de julio de 2024.
(ii) El denunciante no ha acreditado que haya existido alguna negativa o falta de
atención.
6. El 17 de marzo de 2025, el señor Quiroz presentó un escrito, manifestando que no se
había aplicado el seguro contratado.
7. El 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0488-2025/CC1-ST.
8. El 28 de marzo de 2025, el señor Quiroz presentó un escrito, reiterando los
argumentos expuestos en su escrito de denuncia
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================a5876d58-316f-4ecf-a7eb-fbdecf7eeeb2--------------------1. El 13 de marzo de 2025, el señor Carranza formuló denuncia contra el Banco y el señor
Atarama por presuntas infracciones del Código de Protección y del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. El 24 y 28 de abril de 2025, el señor Carranza presentó dos escritos en los cuales
manifestó su voluntad de desistirse del procedimiento y las pretensiones formuladas contra
el Banco y el señor Atarama, en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================a59e7fd1-e97c-448e-b09a-4b5f42667f3e--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del18 de diciembre de 2024,el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Junín
(en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador conforme a la
denuncia presentada por la señora Zonia Paulina Muñoz Villar (en adelante, la señora Muñoz)
en contra de Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. (en adelante, Tiendas Ripley) y Banco
Ripley Perú S.A. (en adelante, Banco Ripley) por las presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, Ley Nº 29571 (en
adelante, elCódigo), debido a que:
(i) Banco Ripley, no habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al
monitoreo y realización de operaciones, en tanto habría permitido que los días 20 y 21 de
diciembre de 2023 se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/ 2,287.99, con
cargo a la tarjeta de crédito 5254-****-****-1258 de titularidad del denunciante, operaciones
que no reconoce y por las cuales se le habría reportado indebidamente ante las centrales
de riesgo.
(ii) Tiendas Ripley, no habría cumplido con la política de entrega de productos, toda vez que
los productos (celular Samsung y zapatillas Nike) que se adquirieron con la tarjeta de
crédito de titularidad de la denunciante (operaciones no reconocidas), el 20 y 21 de
diciembre de 2023, no habrían sido entregados a esta, ni remitido la nota de compra a su
correo electrónico.
M-CPC-06/02 1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LAPROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú /Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº753-2024/PS0-INDECOPI-JUN
2. El 7 de enero de 2025, Tiendas Ripley presentó su allanamiento a la denuncia de la señora
Muñoz.
3. El 7 de enero de 2025, Banco Ripley presentó sus descargos y se allanó a la denuncia de la
señora Muñoz.
4. A través de laResolución FinalNº071-2025/PS0-INDECOPI-JUNdel12defebrerode 2025,el
ORPSresolviólo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco Ripley Perú S.A., con una amonestación por haber incurrido en
infracción a lo establecido en los artículos 18º y 19°, de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con las medidas de
seguridad necesarias, respecto al monitoreo y realización de operaciones, en tanto permitió que
los días 20 y 21 de diciembre de 2023 se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/
2,287.99, con cargo a la tarjeta de crédito 5254-****-****-1258 de titularidad de la señora Zonia
Paulina Muñoz Villar, operaciones que no reconoce y por las cuales se le reportó indebidamente
ante las centrales de riesgo.
SEGUNDO: Sancionar a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C., con una amonestación por
haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 18 y 19°, de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que incumplió con la
política de entrega de productos, toda vez que los productos (celulares Samsung y zapatillas
Nike) que se adquirieron con la tarjeta de crédito de titularidad de la señora Zonia Paulina Muñoz
Villar (operaciones que no reconoce), el 20 y 21 de diciembre de 2023, no han sido entregados
a su persona, ni remitido la nota de compra a su correo electrónico.
TERCERO: Ordenar a Banco Ripley Perú S.A., como medida correctiva que en un plazo de
quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
cumpla con
(i) Anular las dos (2) operaciones no reconocidas que se efectuaron con cargo a la tarjeta de
crédito 5254_****_****_1258 de titularidad de la señora Zonia Paulina Muñoz Villar por la
suma total de S/ 2,287.99, así como los intereses legales, moratorios, compensatorios,
gastos, comisiones, penalidades, entre otros que se hubieran generado como
consecuencia de las operaciones no reconocidas.
(ii) Rectificar los reportes que se hubieran generado de la señora Zonia Paulina Muñoz Villar
ante las centrales de riesgo como consecuencia de las operaciones no reconocidas.
Banco Ripley Perú S.A. y Tiendas por Departamento Ripley S.A.C., deberán acreditar el
cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo
máximo de cinco (5) días, contado a partir del vencimiento de plazo otorgado en el párrafo
precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por incumplimiento de
mandato, conforme a lo señalado en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor y en los términos y condiciones indicados en la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
M-CPC-06/02 2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LAPROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú /Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº753-2024/PS0-INDECOPI-JUN
CUARTO: Exonerar a Banco Ripley Perú S.A. y Tiendas por Departamento Ripley S.A.C., al
pago de los costos del procedimiento, en virtud del allanamiento que presentó, juntamente con
sus descargos.
QUINTO:Ordenar a Banco Ripley Perú S.A. y Tiendas por Departamento Ripley S.A.C., que en
unplazo nomayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación
de la presente resolución, cumplan, de manera solidaria, con el pago de las costas de esta
instancia a laparte denunciante ascendente a S/ 36.00.
(…)” SIC
5. El5 de marzo de 2025, Banco Ripley apeló la resolución de primera instancia manifestando lo
siguiente:
(i) Que, el ORPS no contempla que los intereses legales son aquellos intereses
compensatorios que debe pagar un deudor cuando existe una obligación al respecto.
Asimismo, el artículo 1244° del Código Civil señala que la tasa de los intereses legales es
establecida por el BCRP, adicionalmente, en el supuesto donde no se haya fijado una tasa
de interés, debe realizarse el pago del interés legal.
(ii) Que, los intereses legales se encuentran regulados para supuestos específicos que
impliquen una obligación de pago por parte del deudor o en casos donde no se ha
establecido una tasas de interés, entre otros; sin embargo, en el presente procedimiento
se analizó la realización dedosoperaciones no reconocidas por el importe de S/2 287.99,
el cual tiene una tasa de interés específica así como otros conceptos acordados, los cuales
fueron puestos en conocimientodel consumidorcuando se le entregó su tarjetade crédito.
6. El 10 de marzo de 2025, Tiendas Ripley informó que cumplió con el pago de las costas.
II. ====================a5dae4cb-a2c0-4fe8-a2a2-6806a00e8c1c--------------------1. Mediante Resolución 1 del 21 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo las siguientes operaciones, con cargo a la
tarjeta de Crédito Smart de titularidad del señor Patricio Huamanhorqque Atasi (en adelanten señor
Huamanhorqque), que no reconoce haber realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
17/01/2024 BOTICA PERÚ DLV 163,49
17/01/2024 LISTO AREQUIPA 136,00
17/01/2024 VM*BOTICA OASIS 200,00
17/01/2024 IKF 58 LOS OLIVOS 323,40
17/01/2024 BOTICAS HOGAR Y SALUD 163,50
17/01/2024 IZI*BOTICAS KALIFARMA 198,00
TOTAL 1 184,39
2. El señor Huamanhorqque solicitó al Banco como medida correctiva, el extorno de las operaciones
no reconocidas por el importe de S/ 1 184,39 así como los intereses y otras comisiones que se a
generado a la fecha. Asimismo, requirió la devolución de los montos descontados de su cuenta de
ahorros.
3. El 8 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
II. ====================a5e504bc-103f-49e6-8a30-8acc5cdd4007--------------------1. El 07 de febrero de 2025, el señor Juan Quispe Auccacusi (en adelante, el señor
Quispe) presentó una denuncia contra el Banco de Crédito del Perú (en adelante, el
Banco) manifestando lo siguiente:
(i) Que, en fecha 05 de octubre de 20241, fue víctima de un asalto donde le
sustrajeron sus pertenencias, entre ellas su tarjeta de débito y DNI, por lo que al
día siguiente se comunicó con el Banco, indicándosele que se habría sustraído
la suma de S/ 2,500.00 soles con cargo a su cuenta de ahorros, que no reconoce,
por lo que interpuso su denuncia policial. Así mismo, señaló que su tarjeta de
débito cuenta con un seguro de protección de tarjetas contra robos y estafas, y
que el Banco no le da solución alguna pese a haber interpuesto sus reclamos
hasta en tres oportunidades.
2. El señor Quispe solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de los S/
2,500.00 soles, así como cualquier otra medida que tenga por objeto revertir los efectos
de la conducta infractora o evitar que se produzca nuevamente en el futuro. Asimismo,
solicitó que se ordene el pago de las costas y costos derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 24 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo
establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la operación
ascendente a S/ 2,500.00 soles no reconocida por el denunciante, realizada con
cargo a su cuenta de ahorros; lo cual constituye una presunta infracción al deber
de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código.
1 Conforme consta en el acta de denuncia policial de fecha 10/10/2024, donde se indica como fecha de los hechos
denunciados el 05.10.2025.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 151-2025/PS0-INDECOPI-CUS
4. El 03 de abril de 2025 se notificó al Banco con la Resolución que dio inicio al
procedimiento administrativo sancionador.
5. El 08 y 10 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su
escrito de descargos, respectivamente, señalando el correo electrónico
notificacionesbvu@bvu.pe, para la remisión de notificaciones en el presente
procedimiento y manifestando lo siguiente:
(i) Que, sobre la base de la imputación realizada por el OPS, les corresponde
pronunciarse sobre lo siguiente: (i) la validez de la operación; (ii) el patrón de
consumo del denunciante; y (iii) el posible patrón de fraude.
(ii) Que, la relación jurídica que se genera entre una entidad financiera y un
consumidor como consecuencia de la entrega de una tarjeta de crédito o débito
crea deberes y derechos para ambas partes, como las de custodiar
adecuadamente su tarjeta, mantener la confidencialidad de su clave secreta,
comunicar a la entidad financiera sobre el robo, hurto o extravío de la tarjeta,
entre otros.
(iii) Que, el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito señala en el artículo 23 la
responsabilidad por operaciones no reconocidas. En este artículo se señala
que ante el rechazo de una transacción o el reclamo por parte de un usuario de
que esta fue ejecutada incorrectamente, las empresas del sistema financiero
serán responsables de demostrar que las operaciones fueron debidamente
autenticadas y autorizadas.
(iv) Que, en atención a la normativa citada, con el fin de acreditar la validez de las
disposiciones de efectivo que se realicen utilizando tarjetas de débito o crédito,
será necesario acreditar el ingreso de una clave secreta.
(v) Que, en el presente caso, la imputación realizada estaría referida a la presunta
realización de una operación por el monto de S/ 2,500.00 que el señor Quispe
no reconocería. Es preciso señalar que dicha operación se realizó mediante
cajero automático BCP. En ese sentido, con el fin de poder acreditar la validez
de la operación materia de controversia, será necesario analizar los medios
probatorios que acreditan el correcto ingreso de la clave secreta.
(vi) Que, es preciso señalar que el parámetro de idoneidad para este tipo de casos
está constituido por los mecanismos de seguridad implementados por los
proveedores en los cajeros automáticos, a efectos de que sólo a través del
empleo de la tarjeta de crédito (o débito) y el ingreso de la clave secreta será
posible realizar operaciones de disposición de efectivo por dicho canal.
(vii) Que, para determinar la autorización de una disposición de efectivo vía cajero
automático, será necesario que la entidad financiera acredite a través de los
reportes generados por su sistema informático (wincha auditora, reportes
M-OPS-03/03
Página 2 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 151-2025/PS0-INDECOPI-CUS
tandem, entre otros) que se respetó íntegramente el proceso de retiro de dinero
por esa vía.
(viii) Que, de la información registrada en el medio probatorio presentado por su
representada demuestra que la operación fue autorizada con el uso conjunto
de la tarjeta de débito del denunciante y el ingreso correcto de su clave secreta,
lo cual se acredita con las glosas “VALIDACIÓN VISA CHIP” y “PIN ENTERED”,
elementos determinantes para demostrar la validez de este tipo de
operaciones.
(ix) Que, para que la operación realizada por el señor Quispe sea válida, debió
digitar indubitablemente su clave secreta (lo cual fue realizado a las 06:55:25).
Al respecto, dicha clave secreta es de conocimiento exclusivo del
tarjetahabiente, siendo él y no otra persona quien realizó la referida operación.
Nótese que luego de realizada la operación, a las 06:55:45 se retiró la tarjeta
de débito del cajero automático, existiendo correspondencia con lo señalado
párrafos arriba.
(x) Que, se puede apreciar que, el 5 de octubre de 2025 a las 06:55:33 se realizó
un retiro en cajero automático por el importe de S/ 2,500.00 en la cual se ha
descrito el código de operación y la conformidad de su proceso, presentando,
el reporte denominado “Detalle de la operación en cajero”, en donde se aprecia
el monto requerido, el cajero que dispensó dicho monto, la hora, número de
tarjeta utilizada, entre otros.
(xi) Que, respecto del patrón de consumo del señor Quispe, la operación
cuestionada fue realizada mediante el canal cajero automático, el cual ya ha
sido utilizado de manera previa por el denunciante. En el presente caso, no es
la primera vez que el denunciante realizó movimientos con su Tarjeta Credimás
por dicho canal y por montos similares al cuestionado. De hecho, el 03 de julio
de 2023 el señor Quispe realizó un consumo de S/ 1,500.00 utilizando el canal
cajero automático.
(xii) Que, la operación cuestionada es de un importe similar a la realizada
previamente por el mismo canal. Incluso, es posible concluir que, en todo caso,
la operación cuestionada por S/ 2,500.00 fue considerada por el Banco como
un punto de partida para la generación de un nuevo patrón de consumo del
denunciante por dicho monto, en tanto será considerado como el inicio de un
nuevo patrón para futuras operaciones que se realicen por cajero por montos
similares. Que, la operación cuestionada no superó el límite transaccional
establecido por su representada, el cual es de S/ 3,000.00 por día.
(xiii) Que, sobre el patrón de fraude, el sistema de monitoreo de los bancos deben
detectar aquellas operaciones que resultan distintas al comportamiento
habitual del consumidor de manera individualizada, así como las operaciones
que resulten compatibles con patrones de fraude.
M-OPS-03/03
Página 3 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 151-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(xiv) Que, la operación materia de denuncia fue realizada con anterioridad al
bloqueo de la tarjeta del señor Quispe, ya que esta gestión se realizó el 5 de
octubre de 2024 a las 09:49 y adicionalmente la operación cuestionada en el
presente caso no superan el saldo a favor disponible de la tarjeta de débito, de
titularidad del señor Quispe.
(xv) Que, se habría acreditado que la operación se efectuó cumpliendo con las
medidas de seguridad establecidas, se acredita la diligencia de la entidad
financiera respecto a la correcta aplicación de las medidas de seguridad.
(xvi) Que, respecto de la ruptura de nexo causal y la falta de diligencia del
denunciante, el señor Quispe manifiesta haber sufrido de un asalto, en el que
le sustrajeron su tarjeta de débito y su DNI. No obstante, en los reclamos
presentados se contradice, y cambia totalmente su versión de los hechos, y en
el reclamo N° C32933483, interpuesto el 5 de octubre de 2024, el denunciante
refiere que su tarjeta quedó retenida en un cajero automático, y que a partir de
ese hecho es que se llevó a cabo la operación cuestionada. Asimismo, en los
adjuntos de su denuncia, el señor Quispe vuelve a inventar un nuevo escenario
para intentar justificar la operación cuestionada. Esta vez, el denunciante
manifiesta haber sido víctima de “pérdida de especies”. Que, en ninguno de
los escenarios propuestos por el denunciante menciona que actuó de forma
diligente y procedió a bloquear su tarjeta.
(xvii) Que, en caso que se presuma que su tarjeta de débito fue efectivamente
hurtada o extraviada, toda operación efectuada con la tarjeta, se reputa
ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por el cliente, y contabilizada
en la fecha en que se realice, aun cuando su empleo fuese realizado por
terceros. Para tal efecto, el cliente asume la obligación de mantener a buen
resguardo y bajo su posesión física la tarjeta, así como en total reserva la firma
electrónica (clave secreta); debiendo mantener en todo momento dicha
información en esa calidad de secreto, de exclusivo conocimiento y uso
personal. Que, es responsabilidad del cliente utilizar de forma adecuada y
responsable la tarjeta, así como mantener la clave personal de identificación
que se le ha asignado en tal condición.
(xviii) Que, en caso de extravío o robo de tarjeta, o de algún dispositivo que contenga
sus datos, el cliente bajo su exclusiva responsabilidad, debe comunicar de
inmediato a su representada por la vía más rápida posible la pérdida, extravío,
destrucción o robo de la tarjeta o del dispositivo que contenga los datos de esta.
De esta manera, en tanto no se curse a su representada el aviso
correspondiente de pérdida, robo o extravío, es el cliente quien asume la
responsabilidad de todas aquellas transacciones efectuadas con su Tarjeta o
con aquellos dispositivos que contengan sus datos, ya que recién con este
aviso su representada puede efectuar los pasos necesarios para comunicar a
su sistema y bloquear el uso de la tarjeta.
M-OPS-03/03
Página 4 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 151-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(xix) Que, en el presente caso, su representada no tiene responsabilidad sobre las
operaciones cuestionadas, ya que el propio denunciante facilitó la ejecución de
dicha operación al no dar aviso de manera inmediata sobre el robo o la
retención del cajero del que había sido víctima y proceder con los bloqueos
respectivos (celular y producto afiliados). En ese sentido, al no dar aviso
inmediato, el denunciante incumplió con su deber de cuidado. Esto implica que
cualquier transacción realizada tras la omisión de dicha diligencia de su parte,
escapa del control y responsabilidad del Banco, que no puede prever ni evitar
el uso indebido de la información de los productos financieros del denunciante,
si no tiene conocimiento previo del robo de los datos contenidos en esta. En
consecuencia, la responsabilidad recae en el señor Quispe por haber actuado
de manera contraria a las advertencias y medidas preventivas establecidas por
su representada, lo que exime a la entidad financiera de cualquier
responsabilidad en la operación en cuestión.
(xx) Que, ha quedado acreditado que la falta de diligencia del denunciante,
reconocida expresamente en el escrito de denuncia y medios probatorios
presentados, habría sido la causa directa de la realización de la operación
materia de cuestionamiento. En consecuencia, su representada no tiene
responsabilidad respecto al consumo realizado, en tanto el recurrente incumplió
su deber de cuidado frente en todos los escenarios planteados por este; es decir,
el robo de su tarjeta, la retención de su tarjeta y el extravío de especies,
permitiendo que se realice la operación bajo cuestionamiento.
6. El 18 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito de alegatos adicionales
manifestando lo siguiente:
(i) Que, el artículo 89° del Código de Protección al Consumidor, señala que en caso
sea necesaria la interpretación de las normas dictadas por la SBS, el Indecopi
debe solicitar a esta un informe técnico.
(ii) Que, en el presente caso, se alegó que su representado habría debitado la(s)
operación(es) sin aplicar las medidas de seguridad correspondientes.
(iii) Que, el artículo 17 del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado
mediante Resolución SBS N° 6523-2013 (en adelante, el Reglamento),
establece que las entidades financieras deben adoptar medidas de seguridad
mínimas frente a las operaciones realizadas por sus clientes con el uso de sus
tarjetas para mitigar el riesgo derivado de dichas transacciones. El cumplimiento
o incumplimiento de la norma citada no tiene relación alguna con la existencia,
inexistencia, validez o invalidez cuyo riesgo se mitiga mediante la adopción de
las medidas de seguridad que la norma citada exige adoptar ni sobre qué parte
debe de asumir el riesgo en caso en que éste se materialice en un daño.
M-OPS-03/03
Página 5 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 151-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(iv) Que, mediante Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de 2024,
ratificado por el Oficio Nº 12512-2025-SBS del 6 de marzo de 2025, la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, la “SBS”) precisó que
el sistema de monitoreo previsto como medida de seguridad obligatoria de
acuerdo con el citado artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y
Débito, “... debe entenderse como una herramienta para la gestión de riesgos a
cargo de la empresa y no para usar sus resultados en la atribución de sus
responsabilidades”. Así mismo, que la SBS también precisó que salvo para los
casos previstos en la normativa sectorial “... el sistema de monitoreo no forma
parte y es distinto al proceso de autenticación del usuario para efectuar
operaciones con tarjetas, el cual debe realizarse mediante la utilización de un
esquema de autenticación reforzada”.
(v) Que, no se puede imputar responsabilidad a su representada por una
transacción realizada con las tarjetas de crédito y/o débito sobre la base de una
alegación de que dicha transacción no correspondía al patrón de consumo o
comportamiento habitual del recurrente ni se puede concluir sobre la base de
dicha alegación que la transacción cuestionada es inválida, inexistente o que no
fue realizada por el recurrente.
(vi) Solicitó, la suspensión del presente procedimiento a fin de que este Despacho
requiera a la SBS un informe técnico respecto de la interpretación del artículo
17° del Reglamento y los alcances sobre los cuales esta debe ser aplicada dentro
de su competencia.
II. ====================a617f306-71e9-464a-88bc-de78511fbf2b--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 25 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante, Banco) por presunta
infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para evitar que
se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros de titularidad del señor Juan
Roberth Tampe Tapia (en adelante, señor Tampe), pese a que (i) no informó, a través de email,
sobre las operaciones no reconocidas realizadas, (ii) llamó al Banco para informar que no reconoce
la operación del 8 de noviembre de 2023; y, (iii) no tiene cuenta en Agora:
Fecha Detalle Monto
08/11/2023 AGORA S/ 280,00
10/02/2024 AGORA S/ 1 300,00
2. El señor Tampe solicitó que se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de la totalidad del dinero extraído y el pago de las reposiciones de tarjeta realizadas.
Asimismo, solicitó el reembolso de la tasa administrativa.
3. El 10 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos.
4. Con escrito de fecha de 2 de enero 2025, el señor Tampe se desistió del procedimiento y de las
pretensiones formuladas contra el Banco.
5. El 13 de enero de 2025, el Banco solicitó la conclusión anticipada del procedimiento seguido en su
contra, en virtud de la transacción extrajudicial celebrada con el denunciante, a través del cual se
desistió de sus pretensiones y del procedimiento.
II. ====================a648a5fd-ff01-482f-9e86-5410e8f6d4b1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 17 de enero 2024, se inició un procedimiento administrativo
sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en los artículos
1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la tarjeta de
crédito N° 5254-****-****-8570 del denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado,
pues: (i) no verificó la identidad del titular; (ii) fue víctima del robo de su tarjeta; (iii) se
comunicó con el Banco e informó del robo de su tarjeta antes que se procesen las
operaciones; (iv) la firma de uno de los vouchers no le corresponde y el otro carece de
firma; y, (v) en los vouchers los números terminales de la tarjeta y el código del comercio
que figura en la respuesta de su reclamo no coincide con el código del comercio:
Fecha Detalle Importe S/
07/09/2024 IZI*ESTACION DE 500,00
07/09/2024 IZI*ESTACION DE 1 000,00
2. El 24 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos. Asimismo, solicitó la
inclusión del establecimiento comercial donde se realizaron las operaciones no
reconocidas.
====================a669cc57-e29b-4832-892d-b2753b08f50c--------------------1. El 28 de febrero del 2025, la señora ******** ******** ******** ******** (en adelante, la señora
********)1, presentó una denuncia, en contra de Banco Internacional del Perú (en adelante,
Interbank)2, por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código)3, afirmando que:
(i) Es titular de la tarjeta de crédito N° 491337******8312, así pues, se materializó la siguiente
operación no reconocida en su contra:
2. Mediante la Resolución Final N°********/PS0-INDECOPI-AQP de fecha 17 de marzo del
2025, recaída en el expediente N°********/PS0-INDECOPI-AQP, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional del Indecopi en Arequipa (en
adelante, el ORPS) declaró la conclusión anticipada del procedimiento iniciado por la señora
******** ******** ******** ******** en contra de Interbank, dado que celebró una transacción
extrajudicial, correspondiente al consumo no reconocido por la suma de S/ 13,417.60
materializado en la tarjeta de crédito N° 491337******8312====================a6d65194-b559-496d-9c1d-b52a5df2c60f--------------------1. El 5 de setiembre de 2024, subsanado el 30 de setiembre de 2024, el señor
Pajuelo denunció al Banco por presunta infracción de la Ley Nº29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código) señalando los
siguientes hechos:
- El 20 de junio de 2024 a las 10:50 horas aproximadamente realizó una
transferencia vía banca móvil del BCP de su cuenta de ahorros N°375-
********-*-** con destino a la cuenta de ahorros N°375-********-*-** de
titularidad de Marisol Rimac Amado, digitando a dicha cuenta el monto de
S/ 21,500.00 soles. Después de verificar que lo datos se encontraban
correctos, procedió a confirmar la transferencia; sin embargo, el aplicativo
se puso lento y empezó a girar, salió del aplicativo e ingresó nuevamente,
y salía el mensaje “vía BCP en mantenimiento, y supuso que se había
realizado la transferencia.
- El 18 de enero de 2024 a las 12:25 p.m. habría recibido una llamada a su
celular del número 982462092, de parte de la señorita Adriana Tarazona
Faustino, quien le habría informado que tendría un préstamo aprobado por
parte de la empresa ALFIN por el monto de S/10,000.00; y, que pagaría en
36 cuotas de S/836.00 aproximadamente, además le habría indicado sobre
la manera en que se desembolsaría dicho préstamo.
- Asimismo, habría enviado su recibo de luz y D.N.I. al número de WhatsApp
del cual habría recibido la llamada. Y, le habrían enviado, por ese mismo
medio, el siguiente enlace: https:sth-go.cc, para abrir la “Banca Digital”,
en el que habría consignado sus datos personales, lugar de nacimiento y
dirección. Después, habría aceptado los términos de la aplicación.
- Posteriormente, al realizar las acciones relacionadas al préstamo, en la
pantalla del celular apareció una página, la cual mostraría un porcentaje, y,
1 LEY N 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El
Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en
vigencia el mismo. Los demás casos, se seguirán tramitando de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 006-2009/PCM, Texto Único
Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al Consumidor (vigente entre el 31 de enero de 2009 y el 1 de octubre de 2010), en el Decreto
Supremo Nº 039-2000/ITINCI (vigente hasta el 26 de junio de 2008) y Decreto Legislativo Nº 1045 (vigente entre el 27 de junio de 2008 y el 30 de
enero de 2009).
1 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
éste tendría que llegar al 100%, mientras tanto conversaba con la señorita
sobre las inversiones que realizaría con el dinero del préstamo, después
de ello, le habrían enviado una solicitud, la cual debía ser completada para
que le otorguen el préstamo, y cuando llegó al 100%, habría sido felicitado.
Y, al momento de culminar la llamada, se habría desbloqueado la pantalla
del celular, pues habría estado bloqueado durante el proceso. Luego, abrió
el aplicativo Yape, y, habría notado que le habrían sustraído el monto total
de S/30,498.00 soles, y, cuando intentó ingresar a su aplicativo de la
Banca Móvil del BCP, al cual estaría afiliado, éste estaría bloqueado. Por
ello, habría llamado al Banco, manifestando los motivos del robo que
habría sufrido en la cuenta de ahorros.
- Además, habría acudido a las oficinas del BCP a fin de averiguar sobre las
operaciones no reconocidas; y, le habrían señalado que estas habrían sido
realizadas, a través de transferencias, con su autorización, lo cual no sería
cierto. Y, habría solicitado el bloqueo de la tarjeta de crédito ese mismo
día.
- También habría reclamado de forma verbal, pese a que habrían tomado
conocimiento de que habría recibido una llamada telefónica en la que le
ofrecieron un préstamo, con lo que habrían vulnerado su derecho a la
seguridad bancaria, pues se habría dado cuenta que habrían realizado
operaciones interbancarias a las cuentas del Banco Interbank y al Banco
de Crédito de dos personas que desconocería, sin siquiera haber sido
alertado, tampoco bloqueándose las operaciones.
- Acorde a su estado de cuenta, se evidenciaría que las operaciones que
realizaría no superarían el monto de 100 soles, lo cual sería insólito de que
el Banco no lo notara. También, le habrían comunicado que habría
facilitado la clave a la señorita, es decir, el token digital, el cual no tendría
ni la contraseña para el token digital. Toda transferencia con el token
requeriría de una clave. Siendo inaudito que el Banco no lo haya notado al
no ser montos irrisorios. Por tanto, no le habría brindado la seguridad.
- Es así que, el 18 de enero del 2024 el Banco habría permitido que se
realicen (4) cuatro operaciones que no reconocería haber autorizado de su
cuenta de ahorros en soles Nº375-75******-*-*3, por las siguientes sumas:
S/19,800.00, S/10,000.00, S/199.00 y S/499.99.
5. El señor Pajuelo solicitó, como medida correctiva, la devolución de las
operaciones indebidamente retirados de su cuenta. Y, el pago de costas y costos
del procedimiento.
6. Por la resolución N°3 se admitió a trámite la denuncia, conforme lo siguiente:
“presunta infracción del artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto el denunciado no habría adoptado las medidas
de seguridad necesarias, al permitir que se efectuaran cuatro (04) operaciones no
reconocidas en la cuenta de ahorros soles N°375-75435037-0-63 del denunciante
por el importe total de S/.30,498.99. Dichas operaciones se detallan a continuación:
HORA FECHA CONCEPTO IMPORTE
12:28:25 18/01/2024 Transferencia a Josue Alexander Sopla Valdivieso S/ 19,800.00
12:30:40 18/01/2024 Transferencia a Leide Angel Garcia Infante S/ 10,000.00
12:33:50 18/01/2024 Transferencia a Josue Alexander Sopla Valdivieso S/ 199.00
12:36:09 18/01/2024 Transferencia a Josue Alexander Sopla Valdivieso S/ 499.99
2 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
7. El 12 de noviembre de 2024 el denunciado presentó sus descargos, y señaló lo
siguiente:
- Cuestionó la calidad de consumidor final del denunciante, y, sostuvo que se
deberá verificar que, si al momento de la realización de los hechos materia
de cuestionamiento, así como de la admisión a trámite de la denuncia, el
denunciante ostentaba la calidad de consumidor final, siendo que, el
denunciante no ha acreditado la condición exigida de consumidor, por lo
que, se evidencia que Indecopi no es competente para emitir un
pronunciamiento al respecto.
- Afirmó que el denunciante es titular de la cuenta de ahorros N°375-********-
*-63 y tarjeta credimás N°4557-****-****-0258.
- Alegó que las operaciones cuestionadas se realizaron según el proceso de
seguridad de autentificación de operaciones el cual exige mediante un
teléfono celular que esté correctamente afiliado al aplicativo denominado
BANCA MÓVIL bajo mecanismos establecidos.
- Arguyó que el mecanismo requiere de la digitación del número de la
Tarjeta Credimás N°4557-****-****-0258; el ingreso de la clave de 6 dígitos
(de conocimiento exclusivo del titular) y el uso de la Clave Token (de
conocimiento exclusivo del titular). Es así que dicha información permite
que su sistema valide las operaciones y estas se acreditan con los reportes
de la afiliación a la Banca Móvil, afiliación al token digital, Datalake y
PLSQL BM; así como, Log server en el que verifica la firma de la
operación.
- Precisó que la clave de internet es una contraseña de seis (06) dígitos la
cual permite al titular ingresar a sus cuentas por la web del Banco de la
forma más segura. Dicha clave es secreta y de exclusivo conocimiento de
su titular; y, ello permite al cliente ingresar a su sesión personal de internet,
mediante la aplicación del banco Banca Móvil.
- Refirió que el cliente asume la obligación de mantener a buen resguardo y
bajo la posesión física su tarjeta, así como en total reserva y en secreto la
clave digital (clave de seis dígitos) teniendo la facultad de modificar dicha
clave, de manera directa y sin intervención del Banco, en las
oportunidades y en las veces que lo considere conveniente, sustituyendo
por nuevos códigos o elementos cada vez que presuma que pueda haber
trascendido a terceros; debiendo en todo momento mantenerlo en esa
calidad de secreto y de su exclusivo conocimiento y uso personal.
- Manifestó que una vez que el cliente se encuentra en su sesión personal y
elige la operación que desea realizar a través de este canal, el sistema le
requiere una nueva confirmación, la cual consiste en el ingreso de una
clave digital (Clave Token). Respecto de la Clave Token, precisó que, la
numeración de dicha clave está relacionada con la numeración del
Documento Nacional de Identidad del titular; y que dicha numeración varía
cada minuto. Por tanto, la clave digital (token) es un mecanismo de
seguridad por la que con su única digitación se confirman las operaciones
realizadas vía Banca Móvil.
3 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
- Sobre el sistema de monitoreo adujo que hace seguimiento a patrones de
consumo de todos los clientes para generar reglas estadísticas de
comportamiento; siendo que estas reglas son dinámicas; es decir, no se
mantienen en el tiempo, sino que varían en constantemente en función a la
concentración y la tendencia de las modalidades de fraude, y, que para
garantizar su eficacia, las lógicas del monitoreo (como trabaja la
herramienta), así como los protocolos, son de uso reservado por tal razón
son generadas y conocidas por pocos especialistas en seguridad, por lo
que no son reveladas ni siquiera a los demás colaboradores del Banco.
- Manifestó que el sistema de monitoreo no discrimina el tipo de cuenta de
los usuarios; por tanto, la evaluación que realiza se basa en todas las
operaciones efectuadas por el titular de la cuenta mediante cualquiera de
los canales habilitados para su uso; retiros por ventanilla, retiros por cajero
electrónico, los productos afiliados a la Banca Móvil y a Banca por Internet,
etc.
- Afirmó que cumple con el artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de
Crédito y Débito relacionado al monitoreo y realización de operaciones, el
cual transcribió. Además, cuenta con un Sistema de Monitoreo, el cual
funciona de manera idónea y el cual alerta en base al cumplimiento de
reglas establecidas. Dicho sistema por normas regulatorias y sectoriales
les es exigible y cumple con las disposiciones de la SBS, siendo esta
entidad la única competente para poder regular o revisar nuestro sistema.
Es así que, al momento de realización de las operaciones, el plástico se
encontraba vigente y sin restricción o comunicación de bloqueo por pérdida
o robo por lo que las operaciones son consideradas válidas si no se
reportó la pérdida o robo de la misma en virtud del artículo 23° Reglamento
de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado por la Resolución S.B.S.
N°6523-2013. Y, transcribió el mencionado artículo, así como la resolución
N°1216-2005/TDC-INDECOPI. También, detalló que en tanto no se curse
al Banco el aviso, es el cliente quien asume la responsabilidad de todas
aquellas transacciones efectuadas con su tarjeta de crédito, ya que recién
con el aviso el Banco puede proceder a dar los pasos necesarios para
comunicar a su sistema y bloquear el uso de su tarjeta. Por consiguiente,
en el caso no hubo comunicación alguna por parte de la señora Horna de
uso irregular en su tarjeta antes de las operaciones cuestionadas, por lo
que, el Banco reputa las operaciones como efectuadas válidamente.
- Arguyó que el sistema de alerta del banco no es predictivo sino reactivo,
por tanto, la alarma se genera tras una operación que pueda resultar de
observancia, no siendo posible que se genere alerta antes de sucedida la
primera operación que se encuentre fuera de lo razonable del patrón de
consumo, por lo que, correspondía que dicha operación sea autorizada y
validada por el Banco, acorde a la resolución N°3412-2018/SPC-
INDECOPI que transcribió.
- También, insertó partes de la denuncia, y, que según lo señalado por el
denunciante señaló que es probable que haya sido víctima de “Vishing”
que es una modalidad de fraude mediante una llamada telefónica, en la
cual una persona se hace pasar por un colaborador de una entidad
bancaria o de comercio privada o gubernamental que tras ganarse la
confianza de la víctima obtiene información confidencial de sus datos
4 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
bancarios, tales como número de tarjeta, clave secreta de 6 dígitos, fecha
de vencimiento, código CVV, clave token, etc. que luego serán utilizadas
para extraer dinero de sus cuentas, realizar transferencias o realizar
compras por internet. Y, que en este caso el atacante o visher se presenta
como funcionario del Banco de Comercio y durante la comunicación
telefónica induce a la víctima a realizar acciones para que él obtenga
información bancaria que es de conocimiento y uso exclusivo del cliente
del Banco. El modus operandi en este tipo de fraude es que el visher tras
obtener la mayor cantidad de información y de ganarse la confianza con la
víctima durante la conversación indica y consigue que la víctima haga click
en un enlace de una página web controlada por este y donde está alojado
un malware o que la víctima instale ella misma un malware en su equipo
móvil, tal como se extrae de lo declarado por el señor Pajuelo el día 18 de
enero de 2024.
- Asimismo, manifestó la existencia de la ruptura del nexo causal dado que
ha sido el propio denunciante quien en un primer momento, accedió a abrir
un enlace proporcionado por la supuesta representante de la empresa
ALFIN, Adriana Tarazona Faustino, quien lo contactó por teléfono.
- Reiteró que tal y como manifestó el denunciante en su escrito éste proveyó
su información personal en el enlace enviado el 18 de enero del presente
año a las 12:25 P.M., y, luego de la comunicación, el denunciante envió
sus datos personales y documentos como su recibo de luz y DNI a través
de WhatsApp al número proporcionado. Posteriormente, se le solicitó
completar algunos formularios relacionados con el préstamo, lo que llevó a
la gestión de los datos en la plataforma https:sth-go.cc Banca Digital del
proveedor denunciado, luego de lo cual se comunicó por llamada con el
proveedor denunciado, y, transcribió la parte pertinente al hecho
mencionado.
- Señaló que es de aplicación el segundo párrafo del artículo 104° del
Código, el mismo que transcribió.
- También, refirió que son de conocimiento público las múltiples
modalidades de fraude de las que son víctimas los clientes de Bancos,
dado a que muchos salen a denunciar a través de medios de comunicación
televisivos, escritos; y; a través de redes sociales e incluso el mismo Banco
tiene la iniciativa de alertar a la población cuales son los modus operandi
de los defraudadores como se puede verificar en el link:
https://www.viabcp.com/seguridad/informate?pcid=viabcp:seguridad:inform
ate:masivo:como-empezar-conoce-mas, e insertó imágenes. Además,
sostuvo que esto no solo se tiene la finalidad de prevenir y alertar a los
clientes del riesgo que corren para que actúen cautelosamente evitando
así estar inmersos en tales situaciones. Y, que esto no implica que el
traslade responsabilidad al titular y que ello sea arbitrario, sino que implica
que ambas partes deben cumplir con lo pactado, con lo que vendría a ser
un deber de cuidado dado que ha puesto todo lo necesario a disposición
de los clientes para prevenir estas situaciones y tomando en cuenta que,
como la primera barrera de protección, es aquella que el mismo cliente ha
de colocar para evitar ser víctima de fraude por lo que debe tener un actuar
cuidadoso y prudente.
5 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
- Alegó también que no tomar en cuenta la ruptura del nexo causal deja una
puerta abierta para que los usuarios se deslinden de la responsabilidad de
sus actos imprudentes dado que ellos han de ser conscientes del riesgo
que corren sus productos financieros cuando no son cuidadosos o de
autofraude y que, como consecuencia de esto, tenga que responder. Por lo
que, solicita que se tenga en cuenta y se analice sus alegatos sobre la
ruptura del nexo causal que se ha producido debido al actuar negligente
del denunciante.
8. El 17 de diciembre de 2024 el denunciante precisó que su cuenta es de uso
personal.
9. Por la resolución 9 se puso en conocimiento de las partes el Informe Final de
Instrucción N°001-2025/INDECOPI-HRZ, otorgándoles un plazo de cinco (5) días
hábiles para la presentación de sus descargos.
10. El 6 de febrero del 2025, el señor Pajuelo formuló sus observaciones al Informe
Final de Instrucción, señalando lo siguiente:
- De los numerales 54 y 55 del informe se propone que las costas procesales
deba asumirlo el Banco por el monto de S/ 36.00 soles a favor del
denunciante.
- En el numeral 60 se recomienda al banco el pago de los costos y costas en
que hubiera incurrido el denunciante en el procedimiento, por tanto, pone de
conocimiento expreso el contrato de servicios profesionales de fecha 4 de
setiembre de 2024 en el cual el denunciante está inmerso por el concepto de
honorarios profesionales a favor del letrado, quien brindó las asesorías y
realizó el seguimiento respectivo en el procedimiento.
- El concepto por los servicios asciende a la suma de S/ 2,500 soles los cuales
serán resarcidos por el Banco, debido a los gastos ocasionados al
denunciante a fin de proteger sus intereses pecuniarios.
- Remitió el contrato de prestación de servicios profesionales a fin de que sea
de conocimiento del despacho y del Banco, y, sea consignado como costos
procesales.
11. El 10 de febrero del 2025, el Banco presentó sus observaciones al Informe Final de
Instrucción, señalando lo siguiente:
- Afirmó que, a lo largo del proceso, hemos demostrado que las operaciones
cuestionadas se realizaron de conformidad con el proceso de seguridad y
autenticación de operaciones exigido por el Banco, a través de un teléfono
celular correctamente afiliado al aplicativo denominado Banca Móvil.
- Precisó que las operaciones cuestionadas se encuentran detalladas en el
siguiente cuadro:
6 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
- Sobre la ruptura del nexo causal manifestó hubo ruptura del nexo causal en
la medida que ha sido el propio denunciante, quien accedió ingresar a la
dirección: https:sth-go.cc, en la cual procedió a ingresar sus datos
personales. Sin embargo, no ha hecho un análisis de dicho alegato.
- Alegó que acorde lo indicado por el señor Pajuelo es probable que el este
haya sido víctima de “Vishing” que es una modalidad de fraude mediante
una llamada telefónica, en la cual una persona se hace pasar por un
colaborador de una entidad bancaria o de comercio privada o
gubernamental que tras ganarse la confianza de la víctima obtiene
información confidencial de sus datos bancarios, tales como número de
tarjeta, clave secreta de 6 dígitos, fecha de vencimiento, código CVV, clave
token, etc. que luego serán utilizadas para extraer dinero de sus cuentas,
realizar transferencias o realizar compras por internet.
- Es así que se produjo una ruptura del nexo causal en la medida que ha sido
el propio denunciante, quien, en un primer momento, accedió a abrir un
enlace proporcionado por la supuesta representante de la empresa ALFIN,
Adriana Tarazona Faustino, quien lo contactó por teléfono.
- Reiteró en que tal y como manifestó el señor Pajuelo en su escrito de
denuncia, el mismo proveyó su información personal en el enlace enviado
el 18 de enero del presente año a las 12:25 P.M. Luego de la
comunicación, el denunciante envió sus datos personales y documentos
como su recibo de luz y DNI a través de WhatsApp al número
proporcionado. Posteriormente, se le solicitó completar algunos formularios
relacionados con el préstamo, lo que llevó a la gestión de los datos en la
plataforma https:sth-go.cc Banca Digital del proveedor denunciado, luego
de lo cual se comunicó por llamada con el Banco cuyo audio se adjuntó
como medio probatorio al escrito presentado el 15 de enero del presente
año para que sea análisis de la Comisión.
- Adujo que no tomar en cuenta la ruptura del nexo causal en el presente
caso, deja una puerta abierta para que los usuarios se deslinden de la
responsabilidad de sus actos imprudentes dado que ellos han de ser
conscientes del riesgo que corren sus productos financieros cuando no son
7 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
cuidadosos y que, como consecuencia de esto, el Banco tenga que
responder por decisiones que están fuera de su ámbito de control.
- Reitero sus alegatos al afirmar que son de conocimiento público las
múltiples modalidades de fraude de las que son víctimas los clientes de
Bancos, dado a que muchos salen a denunciar a través de medios de
comunicación televisivos, escritos y a través de redes sociales e incluso el
mismo Banco tiene la iniciativa de alertar a la población cuales son los
modus operandi de los defraudadores como se puede verificar en el
siguiente link: https://www.viabcp.com/seguridad y
https://www.viabcp.com/seguridad/informate?pcid=viabcp:seguridad:informa
te:masiv o:como-empezar-conoce-mas, además insertó imágenes sobre los
consejos de seguridad y las modalidades de fraude.
- Refirió que eso no solo se tiene la finalidad de prevenir y alertar a los
clientes del riesgo que corren para que actúen cautelosamente evitando así
estar inmersos en tales situaciones.
- Arguyó que, como entidad financiera regulada por la SBS tiene la obligación
de información. Es así que transmite información a través de su página
Web que es un canal legítimo y adecuado de información. Y, precisó que el
artículo 20° del Reglamento de Gestión de Conducta del Mercado del
Sistema Financiero, establece los mecanismos de difusión de información,
entre otros, los siguientes: el listado o tarifario: la difusión de información
debe considerar lo siguiente: a) La tasa de interés compensatorio
presentada solo en forma efectiva anual. b) La tasa de interés moratorio
presentada solo en forma efectiva anual o la penalidad aplicable en caso de
incumplimiento. c) Las comisiones, presentadas de acuerdo con lo
establecido por la Circular de Categorías y Denominaciones de Comisiones,
aprobada por la Superintendencia. d) Los gastos; folletos informativos
cualitativos. - utilizados para difundir las características de un producto
activo o pasivo, sin incorporar información cuantitativa referida a tasas de
interés y/o montos del crédito o depósito, o la cuota mensual que le
resultaría aplicable, según corresponda; folletos informativos cuantitativos. -
utilizados para difundir las características de un producto activo o pasivo,
incorporando información cuantitativa referida a tasas de interés y/o montos
del crédito o depósito, o la cuota mensual que le resultaría aplicable; Página
Web. Las empresas que emiten tarjetas de crédito deben difundir en forma
comparativa, las características de las tarjetas de crédito que ofrecen al
público en función a los perfiles de los clientes, sus intereses, así como las
tarifas aplicables, medidas de seguridad, lo cual es cumplido.
- Reiteró que, en el presente caso, el denunciante no siguió las
recomendaciones de seguridad, al contrario, debido a su actuar negligente
facilitó el acceso al defraudador. Y, reincidió en el hecho de que no se trata
de un caso en el que el usuario estaba impedido de bloquear sus accesos
digitales inmediatamente y sus tarjetas de crédito, como ocurre en otros
casos en los que, por ejemplo, el consumidor no advierte oportunamente
del hurto o sufre la pérdida de conciencia por intoxicación u otra sustancia
narcótica en el marco del delito o es privado temporalmente de su libertad.
- Adujo que son de conocimiento público las múltiples modalidades de fraude
de las que son víctimas los clientes de Bancos, dado a que muchos salen a
8 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
denunciar a través de medios de comunicación televisivos, escritos y a
través de redes sociales como lo es la siguiente noticia emitida por “La
República” en la cual se explica una de estas modalidades:
https://larepublica.pe/economia/2024/05/04/usuaria-denuncia-estafa-a-
traves-de- supuesto-aplicativo-de-banco-pichincha-te-vacian-todas-tus-
cuentas-estafas-banco- financiero-atmp-247785, e insertó una imagen en
la que hace referencia a que una usuaria denuncia estafa a través de
supuesta aplicación de Banco Pichincha: Te vacían todas tus cuentas.
- También, transcribió el numeral 32 del informe de instrucción final e indicó
que el sistema de monitoreo no es predictivo sino reactivo, en ese sentido,
resulta correcto que la alarma se genere tras una operación que pueda
resultar de observancia, no siendo posible que se genere alerta antes de
sucedida la primera operación que se encuentre fuera de lo razonable del
patrón de consumo, por lo que, correspondía que dicha operación sea
autorizada y validada por el Banco.
- Transcribió la Resolución N°3412-2018/SPC-INDECOPI de la Sala de
Protección al Consumidor, mediante el cual se adoptó el criterio por
mayoría que considera que el Banco debió alertar al denunciante a partir de
la segunda operación y bloquear la tarjeta de crédito; pues no resulta
posible que el Banco bloquee la tarjeta de crédito antes de la realización de
la primera operación. Y, en concordancia con lo señalado anteriormente, en
el presente caso, su Sistema de Monitoreo no detectó como operación
sospechosa esta operación por ser la primera operación realizada por el
monto de S/. 19,800.00 el día 18 de enero de 2024.
- Manifestó que: 1) La operación bancaria fue concretada con el uso conjunto
de la digitación del número de la Tarjeta de ahorros del denunciante, el
ingreso a sesión con la Clave de Internet y el ingreso del Clave Token para
validar la operación. 2) Las tarjetas bancarias están diseñadas para ser
utilizadas en diversos canales y operaciones, entre estas, las operaciones
efectuadas por la Banca Móvil. 3) El Banco no cuenta con un sistema
predictivo y dado que la primera operación por el importe de S/. 19,800.00
cumplió con las medidas de seguridad, no correspondía que se emita
alguna alerta, por lo que, dicha operación no podía ser considerada como
una operación sospechosa.
- Asimismo, refirió que no cuestiona automáticamente cada operación esté o
no en línea con el patrón de consumo del denunciante en su primera
oportunidad, ya que ello conllevaría a no permitir que varíen su patrón en la
realización de sus operaciones cuando así lo quieran y a bloquearles la
tarjeta cuando están haciendo uso de ella, lo que genera interrumpir el uso
de su producto financiero. La revisión minuciosa de cada operación atípica
podría resultar en demoras y frustración para los clientes, así como en un
aumento significativo de los costos operativos del banco. Además, existe el
riesgo de rechazar transacciones legítimas por error, lo que afectaría
negativamente la experiencia del cliente y su confianza en la institución
financiera.
- Respecto al extorno del monto de la primera operación precisó que a
criterio de Indecopi en anteriores es que no se devuelva la primera
operación como ya ha señalado la Comisión anteriormente. Y, que resulta
correcto que la alarma se genere tras una operación que pueda resultar de
9 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
observancia, no siendo posible que se genere alerta antes de sucedida la
primera operación, ello en concordancia con la Resolución Final N°254-
2023/INDECOPI-AQP, la cual transcribió, y, en la cual, la Comisión expresa
su postura con relación a la predictibilidad de operaciones sospechosas.
- Afirmó que, conforme al análisis de la Comisión en su Resolución Final
N°254-2023/INDECOPI-AQP este establece que para poder determinar si
una operación se encuentra dentro del patrón de consumos del
denunciante primero debe de ser permitida para evaluar si corresponde o
no, por lo que, dicha operación da inicio a la activación de las medidas de
seguridad incluyendo alertas y bloqueos. En ese sentido, le correspondía
que permitiera la realización de la primera operación, tal como ocurrió en el
presente caso.
- Alegó que no pretende exonerarse de responsabilidad de si correspondía o
no levantar la alerta de monitoreo, sino que alegamos ruptura del nexo
causal como exención de responsabilidad solo en lo concerniente a la
autorización de las operaciones por lo que solicitamos que se tenga en
cuenta y se analice lo alegado por el Banco sobre la ruptura del nexo
causal a razón de que esta figura jurídica sea aplicada sólo en lo
concerniente a la autorización de las operaciones cuestionadas siendo que
de acuerdo al análisis que se haga corresponderá que el banco sea
sancionado o no.
- Enfatizó su pedido porque se está aplicando esta figura de manera errónea
al sancionarlo por su falta de deber de idoneidad (reiterando que no
pretende exonerarse de responsabilidad).
- Adicionalmente, alegó que de una manera incomprensible se dictan
medidas correctivas de extorno de operaciones no reconocidas, con lo que
se premia a los usuarios negligentes con la devolución de las operaciones
que no reconocen.
- Y, que el hecho de que estos hechos no se estén valorando
adecuadamente, hace inválido el concepto de la ruptura del nexo causal
por la autoridad administrativa, y de ese modo estaría habilitando la
oportunidad de que podrían realizarse en el futuro, innumerables falsas
denuncias o auto fraudes por los que el Banco tendría que desembolsar
montos de sus arcas para realizar extornos que, desde todo punto de vista,
son indebidos y que serían asumidos con dinero que no le pertenece al
Banco, sino a los miles de ahorristas que confían en el sistema financiero.
- Respecto a las operaciones devueltas, señaló que el 16 de febrero de 2024
se realizó una regularización de las dos (2) últimas operaciones, esto a
través del reclamo a Indecopi presentado por el señor Pajuelo. Lo cual se
puede corroborar en la captura del EECC de la Cuenta de Ahorro Nro. 375-
75435037-0-63 del mes de febrero de 2024, e, insertó la imagen del estado
de cuenta.
- Afirmó que el escrito de denuncia fue presentado el día 5 de setiembre de
2024 y siguiendo cronológicamente los hechos se advierte que la
imputación fue subsanada de manera anterior a dicha fecha, dado que el
Banco procedió a devolver el monto de las dos últimas operaciones, esto
es, antes de la presentación de la denuncia. En tal sentido, el señor Pajuelo
10 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
ya no se encontraba en un estado de necesidad que requiera la exigencia
inmediata respecto de esas operaciones, actual e irremplazable de tutela
jurídica de protección al consumidor por parte del Estado, es decir carecía
de interés para obrar en el hecho denunciado. Y, en razón de ello y de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 427° numeral 2 del Código Procesal
Civil, que es de aplicación supletoria a los procedimientos administrativos,
el juez declarará improcedente la demanda cuando el demandante carezca
manifiestamente de interés para obrar.
- Alegó que el interés para obrar se define como la necesidad indisponible e
insustituible de tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de
intereses intersubjetivo o una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia
jurídica. En otras palabras: "es la necesidad de acudir al órgano
jurisdiccional, como único medio capaz de procesar y posteriormente
declarar una decisión respecto del conflicto que están viviendo".
- La Comisión debe considerar lo expuesto en la Resolución Final N°1668-
2016/CC1 de fecha 2 de agosto del año 2016, la cual transcribió.
- Sobre la presunta infracción imputada, está referida a una afectación
directa al denunciante, es decir una supuesta afectación individual, no
existiendo evidencias ni indicios de vulneración de intereses de terceros
que ameriten que la Comisión continúe con el procedimiento.
- Y, que, por otra parte, a nivel jurisprudencial, el interés para obrar es
definido como el estado de necesidad que obliga a una persona a recurrir al
órgano jurisdiccional para resolver un conflicto de intereses en el cual es
parte, esto es, “(…) la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional, como
único medio capaz de procesar y, posteriormente, declarar la decisión
respecto del conflicto que están viviendo.
- Precisó que, un presupuesto procesal para formular una denuncia en sede
administrativa es la existencia de un agravio a un interés legítimo, debiendo
tener dicha lesión como destinatario, el sujeto procesal al que el hecho
cuestionado le ha producido efectos desfavorables y en quien radica el
interés para denunciar tal acto con el fin de obtener un pronunciamiento
que declare, proteja o defina sus derechos particulares, de modo tal que la
ausencia de tal interés afecta la procedencia de la denuncia. Y, que en
base a lo expuesto, solicita resuelva considerando los medios de prueba
presentados y de acuerdo a los principios del Procedimiento Administrativo,
que garantizan el ejercicio responsable de la potestad sancionadora; y, que
declare la improcedencia por falta de interés para obrar de la presente
denuncia respecto de las operaciones de S/. 199 y S/. 499.99, en virtud a lo
dispuesto por el inciso e) del artículo 108 de del Decreto Legislativo N°
1043, mediante el cual se modifica el Código de Protección y Defensa del
Consumidor – ley N°29571. y, que declare esta imputación como infundada.
- Respecto a la multa recomendada de 11.60 UIT, señaló que no está de
acuerdo toda vez que, no vulneró el derecho alguno del denunciante ni
cometió infracción por lo que no es correcto que se le imponga dicha
sanción pecuniaria luego de haber demostrado que, el presente extremo de
la denuncia resulta ser infundado por lo que la multa que se estaría
imponiendo no tiene sustento; además, de ser desproporcionada y
excesiva. Es así, que no infringió las normas de Protección al Consumidor,
11 de 25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ÁNCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE Nº 0025-2024/CPC-INDECOPI-ANC
razón por la cual, solicitó que, se tomen en cuenta las observaciones antes
de emitir un pronunciamiento final, no se tome en cuenta la recomendación
de multa de 11.60 y se declare este extremo infundado.
II. ====================a7534115-2bee-436b-87b5-d3ff1ad6e76a--------------------1. Mediante escrito del 21 de junio de 20242, la señora Gonzáles interpuso denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor3 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 16 de enero de 2019, adquirió el Préstamo Personal de libre disponibilidad N°
1****48 (Prestabono) por el monto total de S/ 22 800,00 a treinta y seis (36) cuotas
mensuales para efectuar la cancelación.
(ii) En marzo de 2020, debido a la Pandemia por el Covid-19, dejó de realizar los
pagos de las cuotas de su préstamo, retomando la gestión en julio de 2020.
(iii) Sin embargo, el 20 de junio de 2022 se efectuó el cobro de la cuota N° 37 por el
monto de S/ 825.15 a su Cuenta Ahorro Sueldo N° 0******48, no habiendo
autorizado el mismo; asimismo, se percató que se habían aumentado sus cuotas
de treinta y seis (36) a treinta y nueve (39) sin que de por medio se le haya
informado
(iv) El 5 de julio de 2022, interpuso el Reclamo N° 092-R-2022000004 cuestionando
la reprogramación dada en épocas de pandemia debido a que esta no fue
informada expresamente ni contó con su consentimiento expreso; asimismo,
solicitó la información sobre las condiciones que se dieron cuando realizó la
1 Con RUC N° 20100043140.
2 Mediante Memorándum N° 001733-2024-PS1/Indecopi del 31 de julio de 2024, el órgano de procedimientos sumarísimos
N° 1 derivó la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 por razón de cuantía.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1710-2024/CC1
reprogramación y el motivo del descuento de su cuenta de ahorros efectuada el
20 de junio de 2022.
(v) El 22 de julio de 2022, el Banco respondió el reclamo presentado; no obstante,
esta no fue acorde a su reclamo presentado ya que no se pronunció sobre los
puntos reclamados.
(vi) El 24 de noviembre de 2024, interpuso un segundo reclamo por el cargo
ilegalmente efectuado, siendo respondido mediante la carta del 30 de noviembre
de 2022, mediante el cual se le comunica que se realizó la compensación
amparada en la cláusula cuarta de su contrato, autorizando a efectuar la
compensación por el crédito.
2. La señora Gonzales solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) se le imponga al
Banco la sanción correspondiente en base a la gravedad de las infracciones cometidas;
(ii) se disponga que el Banco se abstenga de efectuar compensaciones para cobrarse
deudas de sus clientes con cargo a los depósitos existentes en su cuenta de ahorros;
(iii) el Banco cumpla con devolver la suma de S/ 825.15 descontados indebidamente vía
compensación de su Cuenta Ahorro Sueldo N° 0******48; y (iv) se cumpla con pagar con
S/ 15,000.00 por concepto de reparación. Asimismo, solicitó el pago de las costas y
costos del procedimiento.
3. A través de Resolución N° 1 del 4 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Gonzáles contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 21 de junio de 2024 interpuesta por la señora
Delfina Gonzales Rodriguez en contra de Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado habría
realizado una compensación indebida de la cuota N° 37 con cargo a su cuenta de
ahorros por el valor de S/ 825.15.
(ii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría modificado indebidamente las cuotas del préstamo personal de
la denunciante incrementando las cuotas de 36 a 39 sin su consentimiento.
(iii) Presunta infracción al numeral 49.1 del artículo 49° y literal h) del artículo 50° de la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
el proveedor denunciado habría establecido una cláusula abusiva en el contrato de
crédito referida a la facultad de autorizar al débito y derecho de compensación
señalado en las condiciones generales de la cláusula cuarta del contrato.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría contestado adecuadamente el reclamo presentado el día 5 de julio de
2022 debido a que no consignó el nombre de la persona que le brindó la atención.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1710-2024/CC1
no habría contestado adecuadamente el reclamo presentado el día 5 de julio de
2022 debido a que no habría atendido lo referido a las condiciones de la
reprogramación.
4. El 26 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación (i), indicó que la señora Gonzáles no cumplió con ofrecer
los medios probatorios que acrediten el defecto denunciado. Asimismo, señaló
que la Cuota N° 37 del Préstamo Personal N° 1****48 vencía el 20 de junio de
2022, siendo que la compensación de dicha cuota fue realizada el 21 de junio de
2022, por lo que, al no haber cancelado la cuota, se procedió a realizar el cobro
automático.
(ii) Formuló allanamiento respecto a la imputación (ii).
(iii) Respecto a la imputación (iii), solicita se declare infundada la denuncia en dicho
señaló que señora Gonzáles no cumplió con ofrecer los medios probatorios que
acrediten el defecto denunciado. Asimismo, manifestó que no resultaba posible
aseverar que el contrato suscrito contiene una cláusula abusiva o que afecte los
derechos del consumidor, pues este ha sido aprobado por la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS); por lo que, al encontrarse dicha
cláusula estipulada en un contrato suscrito por las partes, el Banco se encontraba
debidamente facultado contractualmente a efectuar la compensación de las
deudas vencidas con los fondos de las cuentas que la denunciante mantuviese en
la entidad bancaria.
(iv) Respecto a la imputación (iii), indicó que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
9 de la Resolución SBS N° 04036-2022, Reglamento de Gestión de Reclamos, no
existe obligación alguna por parte del Banco respecto a brindar el nombre del
personal que brindó la atención a la denunciante.
(v) Formuló allanamiento respecto a la imputación (v).
5. El 30 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito de ampliación de descargos,
a través del cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación (i), reitera que la compensación de la Cuota N° 37 por
el monto de S/ 825.15 desde la Cuenta Ahorro Sueldo N° 0******48 de la señora
Gonzáles se encontraba justificada, en la medida que no había efectuado el pago
de dicha cuota. Asimismo, señala que el artículo 132° de la Ley N° 26702, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la
Superintendencia de Banca y Seguros (en adelante, la Ley General del Sistema
Financiero) reconoce a la compensación como una forma de atenuar los riesgos
por para el ahorrista.
(ii) Respecto a la imputación (iii), reitera que el contrato del Préstamo Personal N°
1****48 no contiene cláusulas abusivas, en la medida que este ha sido aprobado
por la SBS. Asimismo, señala que el artículo 1288° del Código Civil reconoce a la
compensación como una forma de atenuar los riesgos por para el ahorrista; así
como también el Oficio N° 53215-2024-SBS del 27 de agosto de 2024 emitido por
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1710-2024/CC1
la SBS, establece que las empresas del sistema del sistema financiero se
encuentran facultadas para ejercer el derecho de compensación contra las
obligaciones impagas vencidas a cargo de sus clientes.
6. El 31 de enero de 2025, la señora Gonzáles presentó un escrito de absolución a los
descargos del Banco, a través del cual manifestó lo siguiente:
(i) No correspondía imponer una amonestación como sanción ante el allanamiento
formulado por el proveedor denunciado a las imputaciones (ii) y (v), en la medida
que era posible que, mediante contratos como el de su préstamo personal, se
afecten intereses, derechos generales y de terceros que se encuentren en la
misma condición que la señora Gonzáles, por lo que solicita que la sanción a
imponerse sea pecuniaria.
(ii) Reafirmó que presentó las pruebas correspondientes que acreditan que la
compensación de la Cuota N° 37 desde su Cuenta Ahorro Sueldo N° 0******48 fue
indebida.
(iii) El Banco no había cumplido con acreditar que la cláusula cuestionada haya sido
aprobada administrativamente por la SBS. Asimismo, señaló que, el hecho de que
el Banco denunciado, de manera unilateral y sin negociación, haya impuesto en
el contrato una cláusula que lo faculte a compensar cuotas vencidas y no pagadas
con cargo a fondos depositados en la cuenta de ahorro sueldo de la denunciante,
prueba que se trata de una cláusula abusiva e ilegal.
(iv) Agregó que la denuncia en torno al Reclamo N° 092-R-2022000004 del 5 de julio
de 2022 no era por la falta de consignación de la persona que atendió el, sino por
la información inadecuada e insuficiente dada como respuesta.
7. A través de la Resolución N° 5 del 17 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica puso
en conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
8. El 25 de febrero de 2024, el Banco presentó un escrito formulando observaciones al
Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 94 del Informe Final de
Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta,
reiterando que la señora Gonzáles no presentó ningún medio probatorio que
acreditara que la compensación de la Cuota N° 37 del Préstamo Personal N°
1****48 a cargo de la Cuenta Ahorro Sueldo N° 0******48 fue indebida.
(ii) Asimismo, señala que éste ha cumplido con acreditar que la compensación de la
Cuota N° 37 del Préstamo Personal N° 1****48 realizada el 21 de junio de 2022
fue posterior al vencimiento de la referida cuota (20 de junio de 2022), por lo que
esta fue debida.
9. El 25 de febrero de 2024, la señora Gonzáles presentó un escrito formulando
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, a través del cual
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1710-2024/CC1
manifestó lo siguiente:
(i) Señala que el Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, no se pronuncia
sobre todos los extremos de la denuncia.
(ii) Señala que no se ha cumplido con requerir la remisión de los medios probatorios
solicitados mediante la Resolución N° 1 del 4 de setiembre de 2024. Asimismo,
señala que no se cumplió con aplicar el principio de verdad material al no proceder
con la actuación probatoria solicitada mediante el escrito del 16 de enero de 2025.
(iii) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 97 del Informe Final de
Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta,
señalando que el hecho cuestionado en su denuncia no era la falta de
consignación del nombre de la representante del Banco que atendió el Reclamo
N° 092-R-2022000004 del 5 de julio de 2022, sino el no haberse pronunciado
sobre todos los puntos del reclamo.
(iv) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 98 del Informe Final de
Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, expresa su conformidad con esta.
(v) Señala que el Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST no ha tomado
en consideración que el Banco no ha ofrecido los medios probatorios que
acrediten que las cláusulas generales de contratación contenidas en el contrato
por adhesión en virtud del cual se celebró el Préstamo Personal N° 1****48
hubiesen sido aprobadas por la SBS.
(vi) Señala que el Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST no se ha
pronunciado sobre el pedido de reparación de S/ 15 000,00 señalado en el
numeral 2 de la presente resolución.
(vii) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 99 del Informe Final de
Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta,
señalando que la aplicación de la amonestación como sanción no pecuniaria
frente al allanamiento formulado por el Banco es facultativa, no imperativa.
(viii) Señala que el Informe Final de Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST no toma en
consideración que el Banco ostenta una serie de denuncias relacionadas con los
hechos materia del presente procedimiento.
(ix) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 96 del Informe Final de
Instrucción N° 0242-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta,
señalando que los artículos 19° y 50° del Código no establecen que para que una
cláusula sea considerada abusiva deba generar una desventaja significativa.
10. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================a75d4e8c-33a3-401c-9fcd-38cc065cbfb8--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 21 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto habría cargado indebidamente una (01) operación en la
tarjeta de crédito N°4241-****-****-1059 de la denunciante, la cual no reconoce haber
autorizado pues: (i) el 23 de diciembre de 2024 fue alertada mediante mensaje de texto
de un movimiento inusual, a lo cual llamó al Banco solicitando se frene dicha operación
pero sólo le brindaron como alternativa el bloqueo de la tarjeta de crédito; (ii)
contrariamente a lo informado por el Banco, la operación no se efectuó con el uso de los
datos de la tarjeta, en tanto a dicha fecha el sobre donde le fue entregada seguía cerrado;
(iii) siempre tuvo la tarjeta en su poder; (iv) no autorizó el servicio de operaciones por
internet; (v) no fue notificada de forma inmediata con la realización de la operación; y, (vi)
nunca antes había realizado pagos a dicho proveedor:
Fecha Detalle Importe US$
23/12/2024 AMAZON RETAIL 195,56
2. El 2 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que, solicitó la exoneración de los
costos del procedimiento.
====================a770a19d-d25e-4b00-abd6-d99232a90d12--------------------I.1 De la denuncia
1. El 08 de octubre de 2024, se denunció al Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante,
Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), manifestando que:
- El 2 de octubre de 2024, a las 10:20 horas, recibió un mensaje de texto
notificándole sobre una transferencia de S/ 29 500,00 la que no reconoció haber
efectuado; por lo que, al verificar su cuenta evidenció que efectivamente se
habría realizado dicha operación a un tercero.
- Posteriormente acudió al Banco para presentar su reclamo y solicitar información
sobre esa situación, pues refiere, el Banco habría reincidido permitiendo se
efectúe esta transferencia no autorizada y fraudulenta desde su cuenta de
ahorros, tal como lo sucedió en mayo del 2024, denuncia tramitada bajo el
expediente N° 0384-2024-CPC-LAL/INDECOPI, evidenciándose la alta
vulnerabilidad del Banco con sus sistemas.
2. El denunciante solicitó como medida correctiva que el Banco realice la anulación de la
operación no reconocida y la devolución de este, ascendente a S/ 29 500,00.
I.2 De la admisión a trámite
3. Por Resolución N° 002968-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 13 de noviembre de 2024,
la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en adelante,
Secretaría Técnica) decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 15 de julio de 2024, presentado el señor
Nieves Acosta García contra Banco de Crédito del Perú S.A., e imputar a título de
cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, del Código de Protección
y Defensa del consumidor, en tanto, no habría adoptado las medidas de
seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realice la operación no
reconocida del 2 de octubre de 2024 por el monto de S/ 29 500,00 en la cuenta
de ahorros con Nº 345-********-*-62, de titularidad del señor Acosta.
1 RUC N°20100047218
1 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Teléfono: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI LA LIBERTAD
I.3 De los descargos y otros escritos
4. El 24 de noviembre de 2024, el denunciante presentó un escrito manifestando
atender el requerimiento realizado por Resolución N° 002968-2024-CPC-
LAL/INDECOPI.
5. El 15 de diciembre de 2024, el denunciante presentó un escrito reiterando los
cuestionamientos planteados con su denuncia.
6. El 16 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos alegando lo siguiente:
- La operación cuestionada por el denunciante se realizó a través de la banca
móvil.
- Precisa que los productos financieros otorgados a sus clientes tienen la
característica de personal e intransferible, reiterando que toda operación
efectuada con la Tarjeta requiere el empleo de la firma electrónica y se
estima ineludiblemente efectuada, que es de conocimiento exclusivo del
cliente.
- El Banco realiza campañas dirigidas a sus clientes justamente para que
conozcan sobre los riesgos que puedan existir sobre sus productos.
- La operación se realizó de manera correcta en cumplimiento estricto de las
medidas de seguridad exigidas por el Banco; así como que se debe
considerar que, al tratarse de una sola operación, NO puede ser
considerada sospechosa.
7. Por Resolución N° 000085-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 13 de enero de 2025 se
requirió al denunciante subsane sus escritos, se agregaron los descargos del Banco
al expediente y se corrió traslado a las partes del procedimiento.
8. El 13 de enero de 2025 el denunciante presentó escrito fijando su dirección
electrónica.
9. El 16 de enero de 2025, el Banco presentó escrito manifestando cumplir con el
requerimiento efectuado por Resolución N° 000085-2025-CPC-LAL/INDECOPI.
10. El 06 de febrero de 2025, el denunciante presentó un escrito manifestando su
voluntad de desistirse de la denuncia presentada y solicitó la conclusión del
procedimiento.
II. ====================a796cee9-d09a-4758-bd77-1c79d1caaec2--------------------1. Mediante denuncia de fecha 9 de setiembre de 2024, complementado con el escrito del
2 de octubre de 2024, el señor Callán denunció al Banco, por presuntas infracciones a
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor1.
2. El 27 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 20 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Callán llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================a82d252e-9d82-4e49-886e-ec235c73900a--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto el 9 de setiembre de 2024, le habría
atribuido indebidamente un (01) préstamo bajo el concepto “desembolso crédito
yape”, el que fue abonado a su cuenta de ahorros N° 191-*******-0-90 y que no
reconoce pues: (a) fue víctima del robo de su teléfono celular; (b) no contaba con
fondos en su aplicativo Yape; y, (c) el Banco no validó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
09/09/2024 DESEMBOLSO CRÉDITO YAPE 400,00
(ii) los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código, en tanto el 9 de septiembre de
2024, le habría atribuido indebidamente un (01) préstamo bajo el concepto
“Adelanto de sueldo” que fue abonado a su cuenta de ahorros N° 191-*******-0-90 y
que no reconoce pues: (a) fue víctima del robo de su teléfono celular; (b) se efectuó
sin autorización de su empleador; y, (c) el Banco no validó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
09/09/2024 ADELANTO DE SUELDO 800,00
(iii) los artículos 1° literal c), 18°, 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente tres (03) operaciones de la cuenta de ahorros N° 191-********-0-90
de la denunciante, las cuales no reconoce pues: (a) fue víctima del robo de su
teléfono celular; (b) no contaba con fondos en su aplicativo Yape; y, (c) el Banco no
validó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
09/09/2024 PAGO A YAPE 194966 200,00
09/09/2024 PAGO A YAPE 194966 500,00
09/09/2024 PAGO A YAPE 194966 500,00
2. El 27 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento respecto al cargo imputado en su contra, por lo que solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
M-OPS-04/01
Página 1 de 10
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3331-2024/PS2
3. El 20 de enero de 2025, la denunciante presentó un escrito y adjuntó el reporte de
movimientos de su cuenta de ahorros, en el que se aprecia las operaciones no
reconocidas.
====================a8999c1a-24fc-4e01-8467-e35767db6b75--------------------1. Mediante escrito del 12 de marzo de 2025, complementado con los escritos del 31 de
marzo de 2025 y 1 de abril de 2025, el señor Ascarza interpuso una denuncia contra el
Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 31 de enero de 2025, fue víctima del robo de sus pertenencias, para lo cual fue
sedado. A consecuencia de dicho robo, se realizó una operación no reconocida
por el importe de US$11,980.00 con cargo a la Tarjeta de Crédito Aadvantage
Visa Infinite N° 4009-******-9162 de la que era titular.
(ii) Tan pronto como le fue posible, se comunicó con el Banco para reportar el robo
de su tarjeta, solicitando el bloqueo inmediato de esta, así como la anulación de
la operación no reconocida previamente mencionada, la cual había sido realizada
minutos antes en el establecimiento “APC LIMA PER", perteneciente a “Compañía
Andino Perú S.A.C.”.
(iii) Cabe precisar que la operación no reconocida aún se encontraba en proceso, por
lo que el Banco debió haber procedido con el bloqueo de la tarjeta o la
inmovilización de la cuenta de esta, con la finalidad de prevenir que se ejecute
dicha operación. Sin embargo, el Banco no adoptó acción alguna, lo que permitió
que la operación se ejecute sin problema pese a que habían transcurrido tres (3)
días desde que había reportado el robo de su tarjeta.
(iv) El 1 de febrero de 2025, las personas que le robaron su tarjeta fueron detenidas
por efectivos de la DIRINCRI PNP de Breña, como parte de la investigación
llevada a cabo por la Fiscalía del Quinto Despacho de la Primera Fiscalía
Corporativa Penal de Magdalena del Mar, San Miguel y Pueblo Libre. Esta
actuación fue debidamente comunicada al Banco para que tomara las acciones
correspondientes.
(v) El 3 de febrero de 2025, se acercó al Banco e interpuso el Reclamo N° 170-R-
2025000041, solicitando la anulación de la operación no reconocida, ya que el
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0639-2025/CC1
pago de los US$ 11,980.00 aún se encontraba en proceso. Adicionalmente, en
dicha fecha solicitó que se active su “seguro total” de tarjeta de crédito a cargo de
la compañía BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros; pero,
a la fecha de presentación de la denuncia, aún no había obtenido respuesta.
(vi) El 15 de febrero de 2025, se acercó al Banco para obtener una respuesta al
reclamo presentado. En dicha oportunidad le informaron que la respuesta a la
solicitud efectuada había sido remitida a su correo electrónico; sin embargo, no la
pudo visualizar. Por tal motivo, se le hizo entrega de una copia de la respuesta
que le habría sido brindada, apreciando que esta tenía como fecha 4 de febrero
de 2025.
(vii) A través de la respuesta al reclamo interpuesto, se le brindó una respuesta
desfavorable. Asimismo, mediante otro reclamo se le indicó que lo adecuado era
que ante este tipo de situaciones el afectado debe comunicarlo inmediatamente a
través de la banca telefónica del banco, acción que realizó.
(viii) Del mismo modo, se le indicó a través de una llamada a la central telefónica del
banco las medidas de seguridad que difunden a través de su página web.
Seguidamente, ingresó a la página web; sin embargo, no pudo visualizar lo
indicado.
(ix) El 17 de febrero de 2025, ingresó una solicitud de reconsideración ante la
respuesta del Reclamo N° 170-R-2025000041, con el propósito de que el banco
reconsidere la operación no reconocida.
(x) Desde esa fecha ha ido todos los días al banco para averiguar sobre su situación,
con el fin de que no le cobren el monto no reconocido de US$11 980,00 más los
intereses correspondientes.
(xi) Los últimos días del mes de febrero y los primeros días del mes de marzo hasta
el 8 de marzo de 2025, cuando fue a averiguar sobre su solicitud de
reconsideración, los tiques eran retenidos, esto, a su juicio, debido a que, era una
prueba fehaciente de su ingreso a plataforma.
(xii) El 11 de marzo de 2025, se acercó a plataforma con su tique y con el propósito
que no se lo quitaran escribió en la parte posterior la palabra “OMBUDS OFFICE”
con el fin de que no le retuvieran el tique.
(xiii) Ese día, en la plataforma, se le indicó que había sido notificado por correo
electrónico sobre la respuesta a su recurso de reconsideración que había
interpuesto. Sin embargo, no pudo visualizar la misma, por lo que comunicó el
inconveniente al personal. En su respuesta, le indicaron que debía buscar en su
correo utilizando la palabra "OMBUDS OFFICE". Al realizar la búsqueda,
finalmente apareció la respuesta del banco.
(xiv) En la respuesta del banco, se le mencionó que el consumo cuestionado fue
realizado mediante la lectura de su chip, y que dicha operación fue notificada a su
correo electrónico. Además, se le informó que el bloqueo de la tarjeta se realizó
posterior a la transacción en cuestión. Sin embargo, no se le brindaron detalles
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0639-2025/CC1
sobre las medidas de seguridad que el banco debía haber seguido en este tipo de
situaciones.
2. Asimismo, el señor Ascarza solicitó que se dicte de una medida cautelar con el fin de
que el Banco “congele” el cobro de los US$ 11 980,00 más los intereses
correspondientes por la operación realizada con cargo a la Tarjeta de Crédito
Aadvantage Visa Infinite N° 4009-******-9162 de la que era titular.
====================a89f458c-1e9d-4b0d-934d-381985511c4e--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 61° y 62° literal f) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría incurrido en métodos abusivos de cobranza en contra
de la denunciante consistentes en el envío de mensajes vía WhatsApp y llamadas
telefónicas a terceros ajenos a la relación de consumo que mantiene con el denunciado
para efectuar la cobranza de la deuda de su titularidad:
Llamadas telefónicas:
N° de teléfono
N° de teléfono receptor Fecha y hora
emisor
015673342 20/11/2024 – 16:23:07 horas
013800128
953***115 20/11/2024 – 16:59 horas
Mensaje vía WhatsApp:
N° de teléfono
N° de teléfono receptor Fecha y hora
emisor
964174903 961***639 20/11/2024 – 17:02 horas
2. El 20 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos mediante el cual formuló su
allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se
le imponga como sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos del
procedimiento.
3. El 4 de marzo de 2025, la señora Chávez presentó un escrito adjunto y señaló que la figura
procesal del allanamiento no implica que el denunciado no deba ser sancionado
pecuniariamente o sea exonerado de los costos del procedimiento, toda vez que los
derechos fundamentales de los consumidores deben ser resguardados.
====================a8aad3d6-19c8-40e6-953c-74ec43b9d1db--------------------1. Mediante escrito del 27 de setiembre de 2024, subsanado con el escrito del 17 de
octubre de 2024, el señor Peche denunció al Banco por presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) El 18 de agosto de 2024, a las 12:00 horas, fue víctima de la sustracción del dinero
de su Cuenta N° 047******089.
(ii) Se realizaron siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta N°
047******089, a pesar de que no compartió su información bancaria.
(iii) El 25 de agosto de 2024, puso en conocimiento del Banco de la realización de las
operaciones no reconocidas; no obstante, el Banco respondió de manera no
favorable.
(iv) Interpuso el Reclamo N° 202468401; no obstante, el Banco volvió a responder de
manera no favorable indicando que las operaciones se realizaron siguiendo los
protocolos de seguridad.
2. El señor Peche solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
reponer el importe indebidamente sustraído. Cabe resaltar que, el denunciante no
requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. El 17 de octubre de 2024, el señor Peche presentó un escrito a través del cual brindó
su consentimiento expreso para que el Banco pueda suministrar a la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión) la documentación y/o
información relacionada con operaciones vinculadas a la Cuenta N° 047-*****-089.
1 Con Registro Único de Contribuyentes N° 20100030595.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2163-2024/CC1
4. A través de la Resolución N° 2 del 25 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Peche contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de setiembre de 2024, subsanado con el
escrito del 17 de octubre de 2024, interpuesta por el señor César Humberto Peche
Guevara contra Banco de la Nación por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que
se realicen siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta N°047******089 de
titularidad del denunciante, a pesar de que no compartió su información bancaria. El detalle
de las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
19/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
20/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
21/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
22/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
23/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
24/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
25/08/2024 Cuenta N° 047******089 S/ 10 000,00
(…)”
5. El 7 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito solicitando una prórroga de
plazo para la presentación de sus descargos e información requerida mediante
Resolución N° 2.
6. A través de la Resolución N° 3 del 27 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) concedió
al Banco la prórroga solicitada y programó una audiencia de conciliación para el 20 de
marzo de 2025 a las 14:00 horas.
7. El 12 de marzo de 20253, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Para la realización de las operaciones cuestionadas se requirió el cumplimiento
de los siguientes mecanismos de seguridad: (i) número de tarjeta plástica TMGD,
(ii) clave secreta PIN de la tarjeta (04 dígitos), (iii) clave de internet (06 dígitos –
PIN), (iv) clave dinámica digital, que se obtiene cuando el cliente vincula su
dispositivo móvil a través de la APP BN, (v) la clave digital se autocompletará para
confirmar las transacciones; y, (vi) la clave dinámica digital se muestra únicamente
en el celular vinculado por el cliente.
3 Con fecha 11 de marzo de 2025, el Banco remitió el citado escrito al buzón consultasmesadepartes@indecopi.gob.pe
debido a fallas técnicas con la Plataforma de Mesa de Partes Virtual del Indecopi; siendo que regularizó la citada
presentación el día 12 de marzo de 2025; por lo que corresponde tener presentado dicho documento.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2163-2024/CC1
(ii) Respecto al cumplimiento del Reglamento de Ciberseguridad precisó que: (a) El
medio de autenticación reforzada fue la clave de internet (algo que sé) y el token
digital (algo que tengo), (b) El código único generado mediante métodos
criptográficos es el ID Clave SMS; y, (c) Se notificó los datos de la operación al
usuario.
8. El 20 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el “Acta de Audiencia de
Conciliación”, a través de la cual dejó constancia de que las partes no arribaron a ningún
acuerdo conciliatorio, por lo que se procedió a dar por concluida la audiencia.
9. Por Resolución N° 4 del 26 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
expediente el escrito de descargos presentado por el Banco y corrió traslado a la parte
denunciante.
10. El 21 de abril, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 0656-
2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de 22,97 UIT por la infracción de los artículos
18° y 19° del Código, toda vez que la entidad bancaria no acreditó la validez de
las siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta N°047******089 de
titularidad del denunciante.
11. Por Resolución N° 5 del 17 de marzo de 2025, se puso en conocimiento a las partes el
Informe Final de Instrucción N° 0656-2025/CC1-ST y les otorgó un plazo de cinco (5)
días hábiles para su absolución.
12. El 28 de abril de 2025, el señor Peche presentó un escrito manifestando su conformidad
al Informe Final de Instrucción N° 0656-2025/CC1-ST.
13. El 29 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito señalando sus observaciones al
Informe Final de Instrucción N° 0656-2025/CC1-ST, conforme al siguiente detalle:
(i) El señor Peche generó su clave de internet el 12 de abril de 2023 para poder
realizar transacciones con su tarjeta de débito a través de canales digitales, se
afilió a recibir la clave dinámica a su número celular y se afilió a la clave dinámica
digital en un primer dispositivo el 3 de enero de 2024, posteriormente solicitó su
desafiliación el 22 de abril de 2024, fecha en la que afilió el dispositivo HONOR-
RMO-NX3.
(ii) La clave dinámica digital fue validada para autorizar las operaciones, lo cual se
refleja mediante el código “validado”, código que indica que la autenticación fue
exitosa.
14. Por Resolución N° 6 del 30 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al expediente
los escritos presentados por las partes y corrió traslado de los mismos.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2163-2024/CC1
15. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================a8bbcb25-29e7-4213-8f72-76a00283c635--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 20 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto, habría cargado
indebidamente veinte (20) operaciones en la tarjeta de crédito N°5254-****-****-0227
del denunciante, las cuales no reconoce pues: (i) contrariamente a lo informado por
el Banco no se efectuaron con su tarjeta y clave y (ii) se efectuaron como
consecuencia del bloqueo y desbloqueo de su tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
24/03/2023 INFAFARMA SANDO 1 550,00
21/04/2023 INFAFARMA SANDO 1 400,00
17/06/2023 INFAFARMA SANDO 850,00
25/08/2023 INFAFARMA SANDO 1 500,00
29/09/2023 INFAFARMA SANDO 650,00
10/01/2024 MOVISTAR RECIBOS HOGAR 194,75
03/02/2024 WEB MICLARO 31,90
26/03/2024 DLC*RAPPI 18,98
24/03/2024 DLC*RAPPI 18,98
31/03/2024 CALIDDA GAS NATURAL 130,60
01/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
02/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
04/04/2024 DLC*RAPPI 12,98
05/04/2024 MOVISTAR RECIBOS HOGAR 204,65
05/04/2024 WEB MICLARO 31,90
06/04/2024 CLARO APP MI CLARO 45,15
08/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
09/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
10/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
11/04/2024 DLC*RAPPI 18,98
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada los
reclamos N° F001903888, N°F001904834, N°F001903888 y N°F001890038
presentados por la parte denunciante; pues en todas las respuestas deslindó de
responsabilidad y le informó que había pasado la fecha límite de los 120 días de las
compras.
M-OPS-04/01
Página 1 de 11
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0775-2025/PS2
2. El 31 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que, solicitó la exoneración de los
costos del procedimiento.
3. El 15 de abril de 2025, el Banco reiteró su allanamiento formulado, y al mismo tiempo,
formuló sus descargos frente a las imputaciones efectuadas en su contra.
====================a8fe374d-b7bb-445b-b2ee-8e0c239b2675--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 28 de enero de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco Ripley, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de las operaciones, en tanto habría permitido que el día 3 de enero de 2025,
se realice una (1) operación por el importe de S/ 4,999.00, con cargo a la tarjeta de
crédito de titularidad del denunciante, operación que no reconoce.
2. A través del escrito de fecha 10 de febrero de 2025, Banco Ripley, se allanó a la denuncia
presentada por el señor Soriano, en virtud de ello solicitó que se le imponga como sanción
una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
II. ====================a91009cf-b33d-4fa5-adb1-f89d7ce64c6c--------------------1. El 17 de diciembre de 2024 el señor Cotrina denunció a Interbank1 por presuntas infracciones a la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su escrito señaló
los siguientes hechos: (i) era titular de la tarjeta de débito n° 4213-****-****-6218, la cual estaba
vinculada a las cuentas n° 200*******694 y n° 898*******707, ambas contratadas con el denunciado;
(ii) el 1 de octubre de 2024 realizó dos “Yapes” por la mañana; sin embargo, al intentar realizar otros
por la tarde, se percató que no contaba con saldo, lo cual consideró extraño; (iii) debido a ello, se
comunicó vía telefónica con personal del denunciado, quien le indicó que el dinero había sido
transferido a través de las dos (2) operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, las cuales no
figuraban en su “aplicativo” y no había autorizado, y; (iv) finalmente agregó que ingresó su reclamo,
pero fue desestimado porque consideraron que se habían realizado válidamente, a través del “App
Interbank” y con el ingreso del número de su documento de identidad.
Cuadro n° 01
N° FECHA CUENTA DE ORIGEN DESCRIPCIÓN MONTO S/
1 2024-10-01 200*******694 Transferencia a terceros 1649.00
2 2024-10-01 898*******707 Transferencia a terceros 10510.00
2. El 26 de diciembre de 2024 Interbank solicitó que se declare la conclusión anticipada del presente
procedimiento, porque había arribado a un acuerdo con el señor Cotrina, a través de una
“Transacción Extrajudicial” celebrada el 24 de diciembre de 2024.
II. ====================a919ea8a-f916-4400-8983-043f5c2f91b5--------------------1. El 14 de noviembre de 2024, la señora Alejandrina León Salas, (en adelante, la señora
León) presentó una denuncia contra el Banco de Crédito del Perú, (en adelante, el
Banco), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante el ORPS), por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación la señora Léon señaló que:
(i) El 06 de agosto de 2024, su hija, realizó una recarga de S/ 1,500.00 (mediante
dos operaciones en agente BCP, por S/ 800.00 y S/ 700.00) a la cuenta Yape
instalada a su nombre, que su hija efectuó vinculando el celular de esta última,
sin embargo, luego advirtió que el monto de S/ 1,483.071 fue abonado a la
persona de Ronaldo Antonio Pérez Amaya, mediante tres movimientos, el
primero por la suma de S/ 500.00, el segundo por S/ 500.00 y el tercero por S/
483.07, por lo que formuló su reclamo, recibiendo como respuesta que debía
presentar una denuncia por la sustracción del dinero como movimientos no
1 Conforme consta en la carta de respuesta al reclamo N° 4050372.
M-CPC-03/02
1/7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 587-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 036-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
reconocidos. Ante ello se apersonó junto a su hija a la Comisaría PNP de
Independencia para formular su denuncia en fecha 07 de agosto de 2024.
(ii) Añadió que luego de unos días su hija señaló haber depositado la suma de S/
1,483.07 a Ronaldo Antonio Pérez Amaya, con quien contactó para un supuesto
trabajo en línea en una empresa llamada Shine. Señaló que su denuncia viene a
ser por los reiterados reclamos que interpuso solicitando que el monto abonado
sea cancelado o devuelto a su cuenta, lo que no fue atendido, pese a ser un
caso de estafa.
3. La señora León solicitó que se ordene como medidas correctivas: (i) la devolución de
la suma de S/ 1,483.07; y (ii) la anulación de la cuenta Yape de Ronaldo Antonio Pérez
Amaya. Además, solicitó la condena de costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 01 del 02 de diciembre de 2024, se admitió a trámite la
denuncia contra el Banco por infracción al Código, en tanto, no habría anulado las 03
operaciones realizadas por la suma total de S/ 1,483.07, desde la cuenta Yape de la
denunciante, pese a haberlo solicitado en reiteradas ocasiones como presunta
infracción al artículo 19° del Código.
5. Mediante Resolución Final Nº 041-2025/PS0-INDECOPI-CUS del 27 de enero de 2025
el ORPS resolvió lo siguiente:
“(…) Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
el Banco de Crédito del Perú referido al incumplimiento de lo establecido en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no
anuló las 03 operaciones realizadas por la suma total de S/ 1,483.07, desde la
cuenta Yape de la señora Alejandrina León Salas, pese a haberlo solicitado en
reiteradas ocasiones, debido a que la entidad financiera no se encuentra obligada
legalmente ni contractualmente con realizar dicha gestión. (…)”
6. Mediante Resolución N° 04 del 14 de febrero de 2025, se resolvió conceder el recurso
de apelación interpuesto por la denunciante contra la referida resolución final, en el
referido escrito, argumentó lo siguiente:
(i) No se encuentra de acuerdo con la resolución del ORPS porque si bien las
operaciones se realizaron desde el celular de su hija puso el reclamo dentro de
las dos horas de realizadas las operaciones como para que el Banco pueda
atender el reclamo y anular las operaciones, no pide multa, solo quiere su
dinero, es adulta mayor, no tiene trabajo estable, los S/ 1483.00 son importantes
para ella mientras que para el Banco esa cantidad no es importante.
7. Dicho recurso de apelación fue concedido mediante Resolución N° 04 del 14 de
febrero de 2025, por lo que se remitió el expediente a este despacho.
8. El 05 de marzo de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de apelación
por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos sumarísimos
M-CPC-03/02
2/7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 587-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 036-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo 125º del
Código2.
9. Mediante Proveído Nº 01 de fecha 12 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión puso en conocimiento de la parte denunciada el escrito de apelación de la
parte denunciante.
10. Mediante Proveído N° 02 del 25 de marzo de 2025 se puso en conocimiento de la
denunciante el escrito presentado por el Banco, en el referido escrito el Banco señaló
lo siguiente:
(i) La propia señora León reconoció en su denuncia y su escrito de apelación, que
dichas operaciones las efectuó su hija, quien tenía la aplicación Yape afiliada a
la cuenta de la denunciante en su equipo móvil, así, las operaciones se
realizaron válidamente y con autorización de la denunciante;
(ii) El Banco no se comprometió ni está obligado legalmente a devolver los montos
depositados en la cuenta de un tercero por el solo hecho que la denunciante lo
hubiere solicitado; si bien la denunciante interpuso varios reclamos, todos estos
fueron respondidos indicando que, tras realizar las averiguaciones
correspondientes de las operaciones materia de denuncia, se constató que
estas cumplieron con los requisitos de validez correspondientes;
(iii) Que la señora León haya interpuesto un reclamo dos horas después de
efectuadas las operaciones, no implica de manera alguna que el Banco se
encontrara obligado a acceder a su solicitud, menos aún si las operaciones
fueron válida y voluntariamente realizadas;
(iv) Queda acreditado que no obraba obligación ni mandato legal que inste al
Banco a realizar la anulación de las tres (3) operaciones materia de denuncia
por haber sido realizadas válida y voluntariamente.
====================a954b650-02b3-4e7f-83ee-daf087f1f9ec--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación de la
cuenta de ahorros N° 164-****264 del denunciante, la cual no reconoce pues (i) la
operación se realizó desde un teléfono que no es suyo; y, (ii) el Banco no cumplió con los
protocolos de seguridad a fin de custodiar sus fondos, pese a que la operación es inusual:
Fecha Detalle Importe US$
30/10/2024 Transferencia a terceros 2 996,12
2. El 25 de marzo de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra; por lo que, solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================a9902c56-f907-4b7c-921a-1ac5f2eb8cbc--------------------1. El 28 de agosto de 2024, Richard José Payé Yucra1 (en adelante, la denunciante), denunció a Banco
Internacional del Perú S.A.A. – Interbank2 (en adelante, el denunciado) por presunta infracción de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. El denunciante posee una cuenta a plazo fijo en dólares N° 898335*****58 de USD$ 8 000.00 que vencía
el 26 de marzo de 2024 con un interés ganado de USD$ 364.95.
3. El miércoles 03 de abril de 2024 el denunciante se apersonó a ventanilla del denunciado a informar que
necesitaba retirar USD$ 360.00 y con el dinero restante abrir una nueva cuenta a plazo fijo de 90 días; por
lo que en dicho momento le informaron que la mejor tasa de interés de ese momento era a un plazo de 90
días con una tasa de interés superior al 3%.
4. El 02 de julio de 2024 después de 90 días venció la cuenta del denunciante y el interés ganado era de 3
dólares, monto de interés muy inferior al que se le informó al momento de realizar la apertura de la cuenta
a 90 días, por lo que procedió a realizar un reclamo.
5. El 16 de agosto de 2024 se le notificó al denunciante que se realizó una renovación automática de la cuenta
a plazo fijo, por lo que se le había aplicado la tasa mínima de interés de 0.15% señalando: “este depósito
1 DNI N° 41321240
2 RUC N° 20100053455
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
1/6
se renovará automática a su vencimiento con la tasa mínima de interés para soles, dólares y/o euros según
tarifario vigente del producto adquirido”
6. Al respecto el denunciante señala que, su cuenta vencía el 26 de marzo de 2024 entendiendo que si no se
apersonaba al denunciado aplicaría la renovación automática; sin embargo, el denunciado si acudió en
forma presencial para averiguar el interés ganado, retirar USD$ 360 y aperturar una nueva cuenta a plazo
fijo a 90 días, por lo tanto, no debió haber renovación automática.
7. El denunciante solicitó:
a) Se le reintegre los intereses correspondientes a la tasa de interés que le ofrecieron en
ventanilla el día que apertura la cuenta a un plazo de 90 días, que son aproximadamente USD$
60.
b) Se le compense el tiempo perdido en la realización de los reclamos en el banco y otros.
c) El pago de costas y costos del procedimiento.
8. Mediante resolución N° 01 de fecha 26 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la
Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión - Comisión)
admitió a trámite la denuncia, por las presuntas infracciones detalladas a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de agosto de 2024, presentada por Richard José Payé Yucra
en contra del Banco Internacional Del Perú - Interbank, por presunta infracción al artículo 19º de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que el Banco Internacional Del
Perú – Interbank habría renovado automáticamente la cuenta a plazo fijo N° 898335*****58 de titularidad
del denunciante aplicando la tasa mínima de interés, a pesar de que el denunciante el 03 de abril de
2024 se apersonó a retirar USD$ 364.95 de su cuenta y manifestó su decisión de aperturar una nueva
cuenta con un nuevo monto y a un plazo distinto para aprovechar la mejor tasa de interés.
9. El 15 de octubre de 2024, el denunciado solicitó prórroga de plazo para la presentación de sus descargos
y mediante escritos del 19 de noviembre de 2024 presentó sus descargos, señalando:
i. Con relación a la renovación automática de la información que obra en sus sistemas se aprecia
que cunado un usuario decide abrir un depósito a plazo fijo se le pone en conocimiento la cartilla
de información de depósito.
ii. La primera sección de la cartilla contiene una declaración emitida por el denunciado, la cual
detalla el importe depositado por el cliente, la fecha de abono, la moneda entre otros, además
se establece el interés que será pagado a favor del usuario, el plazo de vigencia del depósito,
entro otros aspectos.
iii. En la segunda sección del documento se señala que: “este depósito se renovará
automáticamente a su vencimiento con la tasa mínima de interés para soles, dólares y/o euros
según tarifario vigente del producto adquirido.
iv. En la cartilla de información de depósito se le informó al denunciante que la renovación
automáticamente implicaría la aplicación de una tasa mínima de interés, por tanto, se encontraba
debidamente sustentada, por tanto, el referido extremo debe ser desestimado.
v. El denunciante indicó que la renovación automática no debió proceder en tanto el 3 de abril de
2024, se apersonó a retirar el importe de USD$ 364.95 y manifestó su decisión de abrir una
nueva cuenta con un nuevo monto y con un plazo distinto, de los medios probatorios presentados
únicamente es posible apreciar el retiro del importe de US$ 360,00 como lo narró en su escrito
de denuncia; sin embargo, no hay ningún medio probatorio que sustente su intención de abrir
una nueva cuenta, con las condiciones que desarrolló en su denuncia.
vi. De la revisión de sus reportes aprecian que el 3 de abril de 2024 el denunciante no interpuso ni
siquiera un reclamo o requerimiento de información en el que trasladó su intención de abrir un
nuevo depósito a plazo fijo.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/7
vii. En la medida que el consumidor no ha presentado un medio probatorio que sustente lo alegado
de manera precedente, solicitamos a vuestra autoridad se sirva a declarar infundada la denuncia
presentada.
10. Con fecha 12 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el informe Final de Instrucción N° 080-
2025/ST-CPC-AQP.
11. El 31 de marzo de 2025 el denunciante presentó un escrito de absolución al Informe Final de Instrucción
reiterando los argumentos de su denuncia.
II. ====================a9cea5b1-c84b-4aed-998c-d9d9d630a4de--------------------1. Por Resolución 1 del 18 de diciembre de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica),
admitió a trámite la denuncia presentada por la señora Herrera contra el Banco el 21
de setiembre de 20232, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 21 de setiembre de 2023, presentada por
la señora Martha Riga Herrera Ramos contra Banco de Crédito del Perú S.A., por:
(i) Banco de Crédito del Perú S.A. habría efectuado erróneamente el depósito de
S/ 5,230.00, cuando lo correcto fue S/ 15,230.00; lo que califica como una
presunta infracción al artículo 19 del Código.
(ii) Banco de Crédito del Perú S.A. no habría atendido el reclamo presentado por el
denunciante el 6 de setiembre de 2023; lo que califica como una presunta
infracción al numeral 88.1 del artículo 88 del Código. (…)”
2. El 29 de diciembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga en el plazo para presentar
sus descargos.
1 RUC 20100047218 y domicilio fiscal ubicado en Jr. Centenario Nro. 156 Urb. Laderas De Melgarejo, Lima - Lima -
La Molina.
2 Es preciso señalar que dicha denuncia fue remitida a este despacho el 18 de octubre de 2023, mediante
Memorándum N° 001616-2023-ILN-PS0/INDECOPI, emitido por el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 528-2023/ILN-CPC
3. El 29 de diciembre de 2023, la señora Herrera indicó que cuenta con un negocio
propio que cuenta con ingresos los cuales fueron presentados, al ser expedidos por
Sunat.
4. Mediante Resolución 2 del 22 de noviembre de 2024 se le otorgó al Banco una
prórroga de tres (3) días hábiles a fin de que cumpla con presentar sus descargos.
5. El 27 de noviembre de 2024, Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Se debe verificar si al momento de la realización de los hechos materia de
cuestionamiento, así como de la admisión de trámite de la denuncia, la
denunciante ostentaba la calidad de consumidor final, siendo que la señora
Herrera no ha acreditado la condición exigida de consumidor, por lo que la
denuncia debe ser declarada improcedente.
(ii) Se imputa el depósito de S/ 5 230,00 cuando lo correcto fue S/ 15 230,00, sin
embargo, el depósito materia de imputación es errado, en tanto, de los medios
probatorios aportados se advierte claramente que el monto depositado es de
S/ 5 213,20.
(iii) Respecto a la imputación (i), el depósito fue realizado de manera presencial en
la agencia del Banco según las instrucciones que brindó la denunciante y
conforme a la cantidad entregada fue que se procedió a realizar un depósito de
S/ 5 213,20. Una vez que se realiza la operación en ventanilla, el funcionario
cumple con entregar el váucher de la operación realizada como constancia de
la misma, siendo responsabilidad del cliente verificar el comprobante de
operaciones antes de retirarse de ventanilla, dado que al retirarse sin precisar
ninguna inconformidad da como válidamente realizada la operación.
(iv) En caso de no estar de acuerdo con la operación realizada el cliente, debe
indicarlo antes de retirarse de ventanilla, para proceder a la verificación y
realizar un reclamo de ser necesario, supuesto que no ocurrió en el presente
caso, tal como lo ha precisado la propia señora Herrera en su escrito de
denuncia, donde indicó que se retiró de la agencia sin revisar los váuchers,
cuando ello es parte de ser diligente.
(v) Respecto a la imputación (ii), se allanó al hecho imputado en su contra.
Informe Final de Instrucción
6. Por Resolución 4 del 16 de diciembre 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 445-2024/ILN-CPC del 13
de diciembre de 2025 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de observaciones.
7. Mediante escrito del 19 de diciembre de 2024, la señora Herrera presentó alegatos
adicionales, señalando lo siguiente:
2
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 528-2023/ILN-CPC
(i) Con fecha 05 de septiembre del año 2023, se acercó al Banco a hacer un
depósito de S/ 15 213,20 en la ventanilla, siendo que era el deber de la
colaboradora del Banco requerirle la conformidad al cliente que verifique el
voucher que le estaba entregando, toda vez se trataba de una suma elevada
de dinero, sin embargo; dicha dependiente no lo hizo.
(ii) El 06 de septiembre del 2023 se acercó a reclamar por qué el voucher aparecía
el monto de S/ 5.213.20 (Cinco Mil Doscientos Trece y 20/100 Soles), siendo
que los dependientes del Banco se negaron a atenderla y disponer la
visualización de las cámaras.
(iii) El Banco se negó a verificar las cámaras de seguridad, ello implica complicidad
de la administración con el actuar de la empleada de ventanilla que realizó la
operación, esperando que transcurra más de un (1) año para que responda que
no pudo ubicar la grabación.
(iv) Solicito se realice la confrontación con la dependiente del Banco, toda vez que
ella era la responsable del dinero que no se había registrado, y la visualización
del cámara de grabación.
8. Mediante escrito del 23 de diciembre de 2024, el Banco señaló encontrarse de
acuerdo con la recomendación brindada por la Secretaría Técnica mediante Informe
Final de Instrucción.
ANÁLISIS
====================aa21202a-95c2-43df-8cfe-41998935506d--------------------1. Mediante escrito del 4 de octubre de 2023, el señor Pariasca interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 22 de noviembre de 2022, vía llamada telefónica, intentó comunicarse con la
funcionaria del Banco, Yesenia Vásquez Medina (en adelante, funcionaria
Vásquez); sin embargo, al no recibir respuesta, le envió un mensaje vía correo
electrónico con la finalidad de solicitar el aplazamiento del pago de su préstamo.
Dicha persona le comunicó que regresaría a las oficinas el 24 de noviembre de
2022, así como que toda coordinación debía ser realizada con la funcionaria
Winndy Zamudio (en adelante, funcionaria Zamudio).
(ii) El 23 de noviembre de 2022, envió un correo electrónico a la funcionaria Zamudio,
mediante el cual solicitó que las cuotas de los meses de diciembre de 2022, enero
y febrero de 2023, que tenían fecha de vencimiento los días tres (3) de cada mes,
sean trasladados para ser cancelados al final de la última letra. Asimismo,
manifestó su compromiso de cumplir con los pagos puntuales; sin embargo, no
recibió respuesta alguna.
(iii) El 30 de noviembre de 2022, envió un correo electrónico a la funcionaria Vásquez,
reiterándole su solicitud de aplazamiento del pago, recibiendo como respuesta que
se requirió la excepción al área correspondiente, pero que le indicaron que para
que pueda acceda a la reprogramación debía realizar el pago de la tercera cuota
de su préstamo personal, luego de lo cual se procedería a la evaluación y posterior
reprogramación de dicho crédito, hecho que consideró discriminatorio debido a
que ambas funcionarias trataron de no acceder a lo peticionado.
(iv) Ante dicha respuesta, ese mismo día, realizó una aclaración mediante la cual
señaló al Banco que dicho préstamo provenía de un refinanciamiento desde el
2020 y que lo solicitado era por única vez, debido a que siempre cumplió en forma
1 Con RUC N° 20101036813.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2248-2023/CC1
correcta con sus pagos y la no aprobación de lo requerido lo estaría perjudicando.
Además, en todo momento utilizó todos los canales de comunicación e incluso
solicitó una cita a fin de dar solución al cumplimiento de dichos pagos con la
entidad bancaria, sin tener respuesta alguna.
(v) El 2 de diciembre de 2022, la funcionaria Vásquez le comunicó a través de un
mensaje que su caso había sido elevado a una instancia superior a fin de que
puedan realizar una evaluación a su solicitud presentada y que la respuesta le
sería comunicada inmediatamente.
(vi) El 15 de diciembre de 2022, envió un correo electrónico a la funcionaria Vásquez
mediante el cual comunicó que el 3 de diciembre de 2022, la gerencia del Banco
aprobó favorablemente su solicitud presentada; sin embargo, desde el 5 de
diciembre de 2022, recibió mensajes solicitándole que se acercara a la entidad
bancaria para cancelar sus cuotas, debido a que se encontraba con atraso de
pago.
(vii) Ante ello, envió un correo electrónico a la funcionaria Vásquez con la finalidad de
que se le aclare la solicitud presentada. En respuesta, el 15 de diciembre de 2022,
le envió un correo electrónico mediante el cual le indicó que estaban a la espera
de la evidencia de la salud de su cónyuge con la finalidad de proceder a la
exoneración de manera excepcional, a fin de que sea reportado a las Centrales
de Riesgo de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de
Fondos de Pensiones (en adelante, las Centrales de Riesgo de la SBS).
(viii) El 15 de diciembre de 2022, envió un correo electrónico a la funcionaria Vásquez
adjuntándole los documentos probatorios para acreditar el estado de salud de su
cónyuge. En respuesta, el 26 de diciembre de 2022, le indicaron que la
documentación enviada era ilegible, requerimiento que se realizó para que no se
acceda a las solicitudes que presentó el 23 y 25 de diciembre de 2022.
2. Por Resolución N° 1 del 3 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia interpuesta por el señor Pariasca contra el Banco, resolviendo lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 4 de octubre de 2023, presentada por el señor
Cristian Yvan Pariasca Zambrano contra Banco Interamericano de Finanzas S.A., en
atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido la solicitud del 23 de noviembre de 2022 a través de la cual el
denunciante habría requerido facilidades de pago sobre las cuotas de diciembre de
2022, y enero y febrero de 2023.
(ii) Presunta infracción al artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría requerido al
denunciante el pago de la tercera cuota del préstamo personal para acceder a la
reprogramación de su deuda, lo cual constituiría un trato discriminatorio.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2248-2023/CC1
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido la solicitud de cita realizada por el denunciante el 30 de
noviembre de 2022 a través de un correo electrónico.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado,
desde el 5 de diciembre de 2022, habría enviado mensajes de cobranza requiriendo
al denunciante que se apersone a la entidad bancaria para cancelar sus cuotas,
debido a que se encontraba con atraso de pago, pese a que el 3 de diciembre de
2022 le comunicaron que la solicitud de reprogramación fue aprobada
favorablemente.
(v) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado,
a través del correo electrónico del 15 de diciembre de 2022, habría requerido al
denunciante que presente evidencia que acredite el estado de salud de su esposa
para que se proceda con la “exoneración excepcional”, ello con la finalidad de
reportarlo ante las Centrales de Riesgo.
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado,
el 26 de diciembre de 2022, indebidamente, habría solicitado al denunciante que
presente documentación legible del estado de salud de su esposa, requerimiento
que se realizó para que no se acceda a las solicitudes que presentó el 23 y 25 de
diciembre de 2022. (…)”
3. El 15 de noviembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga para la presentación de sus
descargos, la cual fue concedida mediante Resolución 2 del 10 de junio de 2024.
4. El 18 de junio de 2024, el Banco presentó sus descargos a las imputaciones efectuadas
en su contra, indicando lo siguiente:
Respecto a la falta de atención a la solicitud del 23 de noviembre de 2022
(i) Se debía declarar la improcedencia de la denuncia respecto a tal extremo, pues
atendió la solicitud del denunciante con anterioridad a la presentación de su
denuncia.
Respecto al trato discriminatorio
(ii) Como parte de sus políticas internas, en caso de que un cliente solicitara la
reprogramación de un préstamo distinto al de un hipotecario, era necesario que
primero se hayan cancelado como mínimo tres (3) cuotas del préstamo.
(iii) Presentó como evidencia copia del Manual de Políticas de Riesgo Crediticio
vigente al 24 de noviembre de 2022, fecha en la que el señor Pariasca presentó
su solicitud de reprogramación de cuotas, siendo que en las páginas 141 y 142 de
dicho documento se advertía el requisito del pago mínimo de las tres (3) primeras
cuotas para acceder a la reprogramación solicitada.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2248-2023/CC1
(iv) La tercera cuota que correspondía pagar al consumidor, según el cronograma de
pagos, era de diciembre de 2022, la misma que precisamente buscaba que sea
reprogramada, junto con las cuotas de enero y febrero de 2023.
Respecto a la solicitud de cita
(v) El denunciante en todo momento solicitó la reprogramación de tres (3) cuotas de
su préstamo personal, siendo que solo en el supuesto de que no sea posible
brindar dicha reprogramación, el consumidor solicitó que se le otorgara una cita
presencial.
(vi) Solo le correspondía pronunciarse por el pedido de cita presencial del denunciante
si es que, tras su primer correo del 30 de noviembre de 2022, su representada
hubiera reiterado que debía cancelar las tres (3) primeras cuotas de su préstamo
para acceder a la reprogramación o hubiera denegado de plano su solicitud, lo
cual no sucedió en el presente caso, pues, atendiendo a que el consumidor alegó
encontrarse con problemas de pago por el estado de salud de su cónyuge, se le
informó que se volvería a evaluar su caso.
(vii) El pedido de reprogramación de cuotas del señor Pariasca no fue denegado per
se por su representada, pues en todo momento se le indicó al consumidor que,
para seguir evaluando su caso, era necesario que presentara el sustento que
acredite el estado de salud de su cónyuge, siendo que, tras reiterarle dicho pedido,
el mismo denunciante no cumplió con presentarlo.
Respecto a los mensajes de cobranza
(viii) El denunciante no cumplió con acreditar, a través de algún material probatorio
veraz y fehaciente, que se le haya remitido desde el 5 de diciembre de 2022,
mensajes de cobranza referidos a la falta de pago de su préstamo, ni mucho
menos que se le haya informado que su solicitud de reprogramación de cuotas fue
aprobada, pese a que tenía la carga de probar tal situación.
Respecto a la evidencia que acredite el estado de salud de su cónyuge
(ix) Requirió la evidencia del estado de salud de la presunta cónyuge del denunciante
en función a lo que este último indicó para evaluar su solicitud de reprogramación,
siendo que ello no obedecía a un ánimo de reportarlo negativamente ante las
Centrales de Riesgo de la SBS.
(x) El señor Pariasca no podía pretender que el requerimiento de evidencia del estado
de salud de su cónyuge sea considerado indebido, pues fue él quien comunicó
dicha situación a su representada para que se procediera con su solicitud de
reprogramación de manera excepcional.
Respecto a haber solicitado documentación legible del estado de salud de su cónyuge
(xi) A través del correo del 26 de diciembre de 2022, enviado al denunciante, se le
pidió presentar documentación legible que permitiera verificar el problema de
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2248-2023/CC1
salud de su cónyuge, como podía ser el caso de órdenes médicas, detalle de
tratamientos, entre otros, pues el requisito indispensable para realizar la
evaluación excepcional de la solicitud de reprogramación del consumidor era
precisamente que se presente dicha información.
(xii) No era posible que se le atribuyera responsabilidad administrativa por requerir al
denunciante que presente documentación legible sobre el estado de salud de su
presunta cónyuge, pues el documento que había presentado en un inicio no era
comprensible por estar en idioma extranjero, siendo por ello razonable que se
haya solicitado al señor Pariasca que presente una documentación distinta, lo que
no implicaba bajo ningún punto de vista un ánimo de no acceder a su pedido de
reprogramación de cuotas.
5. A través de la Resolución 0041-2025/ST-CC1 del 4 de febrero de 2025, la Secretaría
Técnica calificó como confidencial la información presentada por el Banco en su escrito
del 18 de junio de 2024 y, a su vez, tuvo por presentados los descargos de la entidad
bancaria.
6. El 10 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0186-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Declarar infundada la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta
infracción del artículo 38° del Código, en la medida que no ha quedado acreditado
que la entidad bancaria denunciada haya brindado un trato discriminatorio al
consumidor, al haberle requerido el pago de la tercera cuota de su préstamo
personal para acceder a la reprogramación de su deuda.
(ii) Declarar improcedente, por falta de interés para obrar, la denuncia presentada
contra el Banco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en
tanto se ha verificado que, con anterioridad a la fecha de presentación de la
denuncia, el proveedor atendió la solicitud del consumidor del 23 de noviembre de
2022, mediante la cual requirió facilidades de pago sobre las cuotas de diciembre
de 2022, y enero y febrero de 2023.
(iii) Declarar infundada la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, por cuanto quedó acreditado que
la entidad bancaria atendió la solicitud de cita realizada por el consumidor el 30
de noviembre de 2022.
(iv) Declarar infundada la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado
acreditado que el proveedor denunciado envió mensajes de cobranza requiriendo
al denunciante que se apersone a la entidad bancaria para cancelar sus cuotas,
debido a que se encontraba con atraso de pago, pese a que el 3 de diciembre de
2022 le comunicaron que la solicitud de reprogramación fue aprobada
favorablemente.
(v) Declarar infundada la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2248-2023/CC1
acreditado que, a través del correo electrónico del 15 de diciembre de 2022, la
entidad bancaria denunciada requirió indebidamente al consumidor que presente
evidencia que acredite el estado de salud de su esposa para que se proceda con
la exoneración excepcional, ello con la finalidad de reportarlo ante las Centrales
de Riesgo de la SBS.
(vi) Declarar infundada la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, debido a que no ha quedado
acreditado que el proveedor denunciado haya solicitado indebidamente al
consumidor que presente documentación legible del estado de salud de su
esposa, requerimiento que se realizó para que no se acceda a las solicitudes que
presentó el 23 y 25 de diciembre de 2022.
7. A través de la Resolución 3 del 10 febrero de 2025, la Secretaría Técnica trasladó el
Informe Final de Instrucción N° 0186-2025/CC1-ST, otorgando a las partes un plazo
improrrogable de cinco (5) días hábiles para que presenten sus descargos; sin embargo,
no presentaron observaciones a dicho documento.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================aa3bde4d-62c4-499b-b2e9-0efdbc322065--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 4 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación de la
cuenta de ahorros N° 193-********-0-50 de la denunciante, la cual no reconoce pues: a) fue
víctima de fraude; b) no forma parte de su comportamiento habitual de consumo al no
tener movimientos en su cuenta y los que hizo son por cantidades menores a las del
consumo realizado; c) el dinero fue transferido a una cuenta cuyo titular tiene denuncias
policiales por ser utilizada para fraudes bancarios; y, d) se efectuó después de que se
realizó el cambio de su tarjeta de débito y clave de manera sospechosa y fraudulenta, sin
previo aviso y sin su autorización:
Fecha Detalle Importe S/
19/11/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 2 000,00
2. El 10 de febrero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. En la misma fecha, la señora Campos presentó un escrito y adjuntó el estado de cuenta
de su cuenta de ahorros correspondiente al mes donde se realizó el débito de la operación
materia de denuncia y de los seis meses anteriores, en cumplimiento a lo solicitado en la
Resolución Nº 1; asimismo, alegó que el Banco permitió que se utilicen sus datos
personales para que terceros la contacten y realicen el fraude a través de su cuenta de
ahorros, pues dichas personas tenían conocimiento de su nombre y cuentas bancarias;
por lo que solicitó se declare fundada su denuncia, el reembolso de las costas y costos y
la aplicación de la sanción correspondiente.
4. El 13 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Se incurrió en un error material al momento de determinar el hecho imputado en su
contra, pues la operación cuestionada fue por el importe de S/ 3 500,00 y no de
S/ 2 000,00 como se indicó en la Resolución Nº 1; por lo que, solicitó la enmienda
del referido error material; y,
(ii) la denunciante reconoció expresamente en su denuncia que el 19 de noviembre de
2024 realizó, a través de una de sus ventanillas, la transferencia por la suma de
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0130-2025/PS2
S/ 3 500,00; por lo tanto, la denunciante no puede ni debe cuestionar la validez del
débito en tanto fue realizada libremente por la misma denunciante con su respectiva
tarjeta y clave.
5. Mediante Resolución Nº 2 del 26 de febrero de 2025, se resolvió, entre otros, declarar la
nulidad parcial de la Resolución N° 1, en tanto no es congruente con los hechos
denunciados, por existir vicios en cuanto a su objeto; y, se imputó cargos contra el Banco
por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código,
en tanto no habría adoptado las medidas necesarias, a fin de recuperar los fondos
correspondientes a la transferencia que efectuó la denunciante desde su cuenta de
ahorros N° 193-********-0-50 a la cuenta de ahorros de un tercero, pese a que: (i) informó
al denunciado haber sido víctima de fraude; y, (ii) la cuenta de ahorros beneficiaria de la
operación cuestionada es utilizada para fraudes bancarios:
Fecha Detalle Importe S/
19/11/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 3 500,00
6. El 28 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito y complementó su escrito de
descargo del 13 de febrero de 2025 y señaló lo siguiente:
(i) la operación cuestionada se realizó el 19 de noviembre de 2024 con la Tarjeta
Credimás N° 4557-****-****-6902, de titularidad de la señora Campos, mientras
dicha tarjeta se encontraba activa;
(ii) la validez de la operación se encuentra acreditada en su reporte “Teller BCPSIO”
de su sistema “COLDview”, en el cual se registró la fecha, hora, monto de la
operación, el código de la agencia, el uso de la tarjeta y su respectiva clave secreta;
(iii) la señora Campos ha reconocido expresamente haber realizado la operación
cuestionada, y a su vez, no ha alegado ni sostenido haber efectuado el bloqueo de
su Tarjeta Credimás antes de la realización de dicha operación; siendo así que, es
evidente que no se podría cuestionar el estado de esta; y,
(iv) notificó a la señora Campos con la “Constancia” de la operación materia de la
denuncia.
7. El 10 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, por la nueva
imputación de cargos del 26 de febrero de 2025, y manifestó lo siguiente:
(i) La denunciante no ha presentado medio probatorio alguno que acredite
fehacientemente que su empresa se hubiera comprometido o estuviera obligada
legalmente a realizar la devolución del monto de la operación que realizó
previamente a favor de la cuenta de un tercero; y,
(ii) la legislación vigente no obliga a las entidades financieras a acceder (declarar
favorables/procedentes) las solicitudes de devolución formuladas por los
consumidores, salvo que la propia entidad financiera se comprometiera
expresamente a declarar procedentes/favorables sus solicitudes.
M-OPS-04/01
Página 2 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0130-2025/PS2
====================aa4d9471-cdd2-4a5c-9be3-c273794c0a5b--------------------1. Mediante Resolución 1 del 7 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa al Consumidor
(en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad necesarias para evitar que se lleven a cabo las siguientes transferencias el 8 de agosto
de 2024, con cargo a la cuenta de ahorros 386 ***7037 de titularidad de la señora Nancy Ruth Silva
Grados (en adelante, señora Silva), que no reconoce haber realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
08/08/2024 BOLT. EU/O 218,75
08/08/2024 BOLT. EU/O 218,75
08/08/2024 BOLT. EU/O 222,90
TOTAL 660,40
2. La señora Silva solicitó al denunciado como medida correctiva la devolución de los montos
indebidamente retirados.
3. El 27 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia interpuesta
en su contra.
II. ====================aa605d06-eac6-4ebb-bd49-43bf6fc1a259--------------------1. Mediante escrito del 27 de junio de 2023, subsanada mediante escrito del 28 de
noviembre de 2024, la señora Anicama interpuso una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Contrató con BCP para la apertura de la Cuenta Corriente N°191********89 y la
Cuenta de Depósitos CTS N°191*********52
(ii) El 14 de junio de 2023, ingresó a la aplicación Banca Móvil del BCP para verificar
un depósito y se dio con la sorpresa de que habían realizado se realicen siete (7)
operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta Corriente N°191********89 de
titularidad de la denunciante, a pesar de que las (i) no correspondían a su patrón
habitual de consumo; (ii) se realizaron desde dispositivos distintos a su propiedad;
(iii) se produjeron desde ubicaciones diferentes a donde se encontraba; (iv) las
operaciones correspondían a un patrón de fraude; (v) el proveedor denunciado no
notificó con la realización de las operaciones.
(iii) Se realizaron dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de
Depósitos CTS N°191*********52, a pesar de que: (i) no tenía conocimiento de las
mencionadas; (ii) no autorizó las mismas; (iii) no fue notificada por la realización
de las operaciones cuestionadas; (iv) las referidas no correspondían con su patrón
habitual de consumo.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2380-2024/CC1
(iv) Presentó un reclamo contra el BCP mediante la Solicitud N°C17819083; sin
embargo, la respuesta que emitió el referido fue insuficiente y minúscula en la
media que se limitó a afirmar que era “probable” que haya sido víctima de phishing.
(v) Posteriormente presentó otro reclamo contra el BCP mediante Solicitud N°
C17824355. La respuesta que emitió la entidad bancaria fue también insuficiente
y minúscula como la primera.
2. La señora Anicama solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco realice la
devolución del valor de S/ 31 450,00 el cual era el monto de las operaciones no
reconocidas efectuadas con sus productos financieros contratados.
3. A través de la Resolución N° 2 del 2 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Anicama contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de junio de 2023, subsanado con el escrito
del 28 de noviembre de 2024 interpuesta por la señora Cinthya Vanessa Anicama Cornejo
contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta Corriente
N°191********89 de titularidad de la denunciante, a pesar de que las (i) no
correspondían a su patrón habitual de consumo; (ii) se realizaron desde dispositivos
distintos a su propiedad; (iii) se produjeron desde ubicaciones diferentes a donde se
encontraba; (iv) las operaciones correspondían a un patrón de fraude; (v) el
proveedor denunciado no notificó con la realización de las operaciones. El detalle
de las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 5: Operaciones no reconocidas en la Cuenta Corriente N°191********89
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
14/06/2024 09:23 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 50,00
14/06/2024 10:40 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 100,00
14/06/2024 12:22 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 300,00
14/06/2024 12:53 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 1 000,00
14/06/2024 13:43 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 4 000,00
14/06/2024 14:16 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 5 000,00
14/06/2024 16:06 Cuenta Corriente N°191********89 S/ 8 000,00
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2380-2024/CC1
dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de Depósitos CTS
N°191*********52, a pesar de que: (i) no tenía conocimiento de las mencionadas; (ii)
no autorizó las mismas; (iii) no fue notificada por la realización de las operaciones
cuestionadas; (iv) las referidas no correspondían con su patrón habitual de
consumo. El detalle de las referidas fue el siguiente:
Tabla 6: Operaciones no reconocidas en la Cuenta de Depósitos CTS
N°191*********52
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
14/06/2024 14:18 Cuenta de Depósitos CTS S/ 5 000,00
N°191*********52
14/06/2024 15:29 Cuenta de Depósitos CTS S/ 8 000,00
N°191*********52
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido adecuadamente el reclamo interpuesto por la denunciante mediante
la Solicitud N°C17819083, la cual fue reiterada a través de la Solicitud
N°C17824355, toda vez que la referida respuesta fue insuficiente y minúscula ya
que se limitó a afirmar que era “probable” que haya sido víctima de phishing.
(iv) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría emitido una respuesta adecuada al Reclamo N°15062301132 presentado por
la denunciante, en tanto la referida respuesta fue insuficiente.
(…)”
4. El 11 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos, solicitud que fue concedida mediante Resolución N° 3 del 9 de abril de 2025.
5. El 21 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) La señora Anicama informó haber recibido un link proveniente de un número
desconocido al cual accedió y que, después, se percató que hubo operaciones en
su cuenta que no reconoce.
(ii) La señora Anicama actuó de forma negligente al ingresar a un enlace
presuntamente sospechoso luego de haberlo recibido de un número desconocido.
(iii) Solicitó que se declare la improcedencia de la denuncia, toda vez que se había
demostrado la existencia de la ruptura del nexo causal por la imprudencia de la
propia denunciante.
(iv) Solicitó que se declare improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la
denuncia respecto al extremo referido a la atención inadecuada del Respecto
N°15062301132, en la medida que fue interpuesto ante otra entidad bancaria.
(v) Las operaciones se realizaron mediante el inicio de sesión y el uso de la clave
token.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2380-2024/CC1
(vi) Adjuntó las constancias de operación que habrían sido enviadas a la denunciante
constancias de notificación enviadas a la denunciante al momento de realizar las
operaciones cuestionadas.
(vii) Respecto de las imputaciones referidas a la atención de reclamos, señaló que
respondió de manera completa y adecuada, en tanto evaluó el requerimiento y
procedió a indicarle los motivos por los cuales la respuesta no era favorable.
6. A través de la Resolución N° 4 del 22 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento el escrito de descargos presentado por el Banco.
7. El 5 de mayo de 2025, la señora Anicama presentó un escrito a través del cual indicó lo
siguiente:
(i) Cumplió con el debido cuidado de su información bancaria; por lo que,
correspondía al Banco la adopción de medidas de seguridad.
(ii) El Banco debió implementar medidas de seguridad accesorias al inicio de sesión
y el uso de la clave token.
(iii) El Banco debió acreditar un segundo método de autenticación a través del código
de verificación.
(iv) Solicitó, en calidad de medida correctiva, la devolución del importe de S/ 31
450,00.
8. A través de la Resolución N° 5 del 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito presentado por la señora Anicama.
9. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0809-2025/CC1-ST del 12 de mayo de 2025,
la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 2 de diciembre de 2024,
respecto de las imputaciones (iii) y (iv) en los extremos concernientes a las
presuntas infracciones al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, referido a que
el Banco con atender adecuadamente los reclamos interpuestos por la
denunciante, y no haber emitido una respuesta adecuada, en tanto no se trata de
un hecho denunciado, en tanto no se trata de un hecho denunciado.
(ii) Se recomienda sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve
(6,89) UIT, por la infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida
que no quedó acreditada la validez de las siete (7) operaciones no reconocidas
por el importe total de S/.18 450.00 con cargo a la Cuenta Cuenta Corriente
N°191********89 de titularidad de la denunciante.
(iii) Se recomienda sancionar al Banco con una multa de dos con cuarenta y tres (2,43)
UIT, por la infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2380-2024/CC1
quedó acreditada la validez de dos (2) operaciones no reconocidas por los
importes de S/ 8 000,00 y S/ 5 000,00 con cargo a la la Cuenta de Depósitos CTS
N°191*********52, de titularidad de la denunciante.
10. Mediante Resolución N° 6 del 12 de mayo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0809-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
11. El 19 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual indicó lo siguiente:
(i) A través del Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de 2024, la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) precisó que el
sistema de monitoreo no forma parte y es distinto al proceso de autenticación para
efectuar las operaciones con tarjetas y no puede ser usado para la atribución de
responsabilidades.
(ii) La SBS reconoció que la exigencia o garantía legal de la empresa del sistema
financiero se satisface con la implementación del sistema de monitoreo.
(iii) Solicitó la suspensión del procedimiento, a fin de que se requiera a la SBS un
informe técnico respecto a la interpretación del artículo 17 del Reglamento de
Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado el 30 de octubre de 2013 mediante
Resolución SBS Nº 6523-2013 (en adelante, el Reglamento de Tarjetas).
(iv) Reiteró que se habría producido una ruptura del nexo causal, debido a que la
señora Anicama no actuó diligentemente al ingresar a un link sospechoso.
(v) Reiteró que las operaciones se realizaron mediante el inicio de sesión y el uso de
la clave token.
(vi) La clave token cumpliría con el requisito de contar con un control ante ataques de
hombre en el medio, que podía incluir un código único generado mediante
métodos criptográficos, en la medida que el código generado es único, de un solo
uso y solo puede ser ingresado por el titular legítimo.
12. A través de la Resolución N° 7 del 27 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito presentado por el Banco.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por la señora Anicama contra el
Banco.
====================aadbab7f-3d9b-4f84-beb1-526c303df8b6--------------------1. Mediante escrito del 8 de enero de 2025, el señor Villalta denunció a Interbank por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (Código).
2. El 19 de febrero de 2025, las partes celebraron un acuerdo de transacción
extrajudicial; mediante el cual, decidieron dar por finalizado el presente
procedimiento.
====================aaefed5c-dc5d-44ba-8852-73e10a135acd--------------------1. Mediante escrito de fecha 16 de enero de 2025, el señor Quincho presentó una denuncia ante
este OPS en contra de Interbank, por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo 18°
y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a
que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el 19 de noviembre de 2024,
se realice una (1) operación por el importe de S/ 2,400.00, con cargo a la cuenta de
ahorros de titularidad de la denunciante, transacción que no reconoce y que del cual no
habría sido alertada.
2. A través del escrito de fecha 5 de febrero de 2025, Banco de la Nación, comunicó a este OPS
que el señor Juan Antonio Sánchez y Cañoli habría comunicado su desistimiento del presente
procedimiento y de las pretensiones contenidas, y solicitó la conclusión del procedimiento.
Asimismo, adjuntó un escrito de desistimiento fecha 29 de enero de 2025, suscrito por el
denunciante.
II. ====================ab2cfd3f-d6f9-437e-9548-263b856d6750--------------------Sobre el procedimiento seguido en el Expediente N° 2836-2023/PS2 (0095-2024/CC1-
APELACIÓN)
1. Mediante escritos del 11 y 19 de octubre de 2023, el señor Apaza denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Final N° 2280-2023/PS2 del 21 de diciembre de 2023, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2 (en adelante, el OPS) declaró fundada
la denuncia interpuesta por el señor Apaza contra el Banco por la presunta infracción a
los artículos 1° literal c, 18° y 19° del Código, consistente en el débito indebido de una
(1) operación de S/. 200,00 en la cuenta de ahorros N° 04-***-****117 del denunciante
pese a que el cajero automático en el que se realizó la operación de retiro no dispenso
el importe total solicitado.
3. Mediante Resolución Final N° 1402-2024/CC1 del 19 de junio de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) resolvió confirmar la
resolución emitida por el OPS, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor
Apaza contra el Banco por la presunta infracción a los artículos 1° literal c, 18° y 19° del
Código, consistente en el débito indebido de una (1) operación de S/. 200,00 en la
cuenta de ahorros N° 04-***-****117 del denunciante.
(ii) Sobre el procedimiento de liquidación de costas y costos
4. Mediante escrito del 15 de julio de 2024, el señor Apaza solicitó ante el OPS la
liquidación de costos y costas incurridos en la tramitación del procedimiento seguido
bajo el Expediente N° 2836-2023/PS2 (0095-2024/CC1-APELACIÓN), así como las
costas del presente procedimiento, conforme al siguiente cuadro:
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N 0180-2024/PS1-LCC
Cuadro N° 1
Concepto Costos Monto
• Costos
- Copia del Recibo por Honorarios Electrónico N° E001-1
S/ 3 500,00
emitido el 5 de julio del 2024 por la abogada Martha Martinez
Canales (en adelante, la abogada Martinez), por la suma de
S/ 3 500,00.
• Costas
- Copia de la constancia de pago de la tasa administrativa del S/ 36,00
procedimiento de liquidación de costos y costas.
5. Mediante Resolución Final N° 1161-2024/PS1 del 2 de setiembre de 2024, el OPS
resolvió ordenar al Banco que cumpla con pagar al señor Apaza la suma de S/ 1 750,00,
por concepto de costos del procedimiento seguido bajo el Expediente N° 2836-
2023/PS2 (0095-2024/CC1-APELACIÓN).
6. El 10 de setiembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1161-2024/PS1/PS1,
indicando lo siguiente:
(i) Solicitó que se revoque lo ordenado en el pronunciamiento final argumentando
que habría un error en la interpretación toda vez que, si bien existe libertad entre
el denunciante y su abogado para acordar los precios de los servicios prestados,
lo que sí se debió determinar es la obligación que tendría la parte vencida en el
respectivo procedimiento.
(ii) Al respecto, el OPS no se habría pronunciado ya que solo señaló que no pueden
determinar si la suma pagada por la solicitante fue justa o no; sin embargo, ello no
es materia de discusión, sino la determinación del monto que tendría que
reembolsar el Banco. En ese sentido, a fin de determinar ello se debió tener en
consideración que el monto que se ordenó devolver al denunciante fue de S/
200,00 mientras que el importe ordenado es ocho veces más lo cual es un ejercicio
abusivo del derecho.
(iii) Por otro lado, precisó que no correspondería el pago de la tasa por la solicitud de
costas y costos ya que el pago de costas se referiría a la tasa pagada con motivo
de interposición de la denuncian en el expediente principal.
7. Por Resolución N° 1 del 13 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento
del señor Apaza, el recurso de apelación presentado por el Banco.
8. El 20 de marzo de 2025, el señor Apaza absolvió el recurso de apelación y manifestó lo
siguiente:
(i) Solicitó su adhesión a la apelación presentada por el Banco y requirió que se
ampare la totalidad de lo solicitado.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N 0180-2024/PS1-LCC
(ii) Sobre el supuesto error de interpretación por parte del OPS, precisó que la
obligación que tendría la parte vencida es responder por el servicio legal al que
incurrió el denunciante; además, si se ha determinado la prestación efectiva de
los servicios de asesoría legal.
(iii) Asimismo, indicó que los gastos solicitados son los que se vio forzado a incurrir
para denunciar el incumplimiento de la norma por parte del Banco y fue el actuar
de esta entidad lo que dio origen al procedimiento, por lo que no hay abuso de
derecho.
====================ab3b8d5b-47ea-4631-91dd-4cdf62f431bd--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 29 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c) y 56.1° literal c) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, (en adelante, el Código) en tanto en marzo del 2023 contrató un crédito
Extracash por el importe de S/ 15 000,00 con cargo a su tarjeta de crédito N° 4772-****-
****-8068 que venía pagando con regularidad; no obstante, en agosto de 2024, el Banco
habría pasado su deuda a situación de Cobranza Judicial o Vencido, habría dado de baja
a su tarjeta de crédito y no se le habría permitido continuar con el pago de las cuotas; lo
que generó que sea reportada negativamente ante la Central de Riesgo de la SBS.
2. El 10 de diciembre de 2024, el Banco solicitó una ampliación de plazo para presentar sus
descargos, la cual fue otorgada el 13 de diciembre de 2024.
3. El 17 de diciembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación y la exoneración del pago de costos. Asimismo, solicitó una audiencia de
conciliación, la cual ocurrió el 8 de enero de 2025; sin embargo, la denunciante no asistió
a la audiencia.
4. El 8 de enero de 2025, la denunciante solicitó una reprogramación de la audiencia de
conciliación, pues en la audiencia programada no asistió la representante del Banco ni la
de este despacho.
====================ab7c7dd1-ffcd-4589-af17-b57d194b7c07--------------------Denuncia e inicio del procedimiento
1. Mediante Resolución 1 de fecha 12 de enero de 2024, el ORPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones
al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en
atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código, en tanto que el Banco no habría
cumplido con anular la Tarjeta de Débito que poseía el anterior representante
legal de Korinox, pese a que su nuevo representante legal lo solicitó el 23 de
noviembre de 2023 y le entregó una nueva tarjeta de débito el 28 de noviembre
de 2023.
(ii) Presunta infracción al artículo 19 del Código, en tanto que el Banco no habría
adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar
que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros
0011*******39 de titularidad de Korinox, que no reconoce haber realizado, pese
a que solicitó anular la Tarjeta de Débito que poseía su anterior representante
legal:
(iii) Presunta infracción al artículo 19 del Código, pues el Banco habría registrado
erróneamente la información brindada por Korinox, cuando presentó su
reclamo el 2 de diciembre de 2023, pues consignó que se encontraba
cuestionando operaciones desde el 28 de octubre de 2023, pese a que su
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 2136-2023/ILN-PS0
reclamo fue solo por las operaciones realizadas los días 30 de noviembre y 1
de diciembre de 2023.
(iv) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, en tanto que el Banco no habría
cumplido con atender de manera íntegra el reclamo presentado por Korinox el
2 de diciembre de 2023, pues no respondió el extremo consistente a la
anulación de la Tarjeta de Débito que poseía su anterior representante legal.
2. Korinox solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva una
reparación. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
Descargos del Banco
3. El 2 de febrero de 2024, el Banco presentó sus descargos manifestando lo siguiente:
(i) El denunciante no probó que habría solicitado la anulación/bloqueo de la tarjeta
de débito 4285*********9218, lo cual le correspondía solicitar formalmente.
(ii) Un mensaje de whatssapp no puede ser considerado como una prueba de que
solicitó el bloqueo o anulación de la tarjeta.
(iii) El reporte denominado “Listado de Operaciones Centro Automatizador MC-31”,
el cual registra todas las operaciones realizadas con tarjeta, acredita la validez
de las operaciones, las que se realizaron con lectura de chip de la tarjeta e
ingreso de la clave secreta.
(iv) En las “winchas auditoras”, se aprecia los retiros de efectivo y transferencia,
con el uso de la clave secreta.
(v) Las operaciones respetaron los limites diarios de seguridad establecidos para
los cajeros automáticos, es decir, para retiros en efectivos de 6:00 a 21:59 hasta
S/ 3 000,00 y para transferencias S/ 3 500,00.
(vi) Por el documento “Datos de la Tarjeta 4285*********9218” se observa que la
tarjeta se encontraba activa y fue bloqueada el 2 de diciembre de 2023; es
decir, después de efectuadas las operaciones reclamadas.
(vii) Las operaciones resultan acorde al patrón de consumo o historial de la
empresa.
(viii) De la revisión del audio de la llamada del 2 de diciembre de 2023, mediante el
cual se generó el reclamo 02122300184, la parte denunciante señala que no
reconoce operaciones desde el 28 de octubre de 2023.
(ix) La carta de respuesta al reclamo resulta acorde a la Hoja de Reclamación
generada.
Pronunciamiento Final del ORPS
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 2136-2023/ILN-PS0
4. Por Resolución Final 237-2024/ILN-PS0 del 8 de marzo de 2024, el ORPS determinó
lo siguiente:
(i) Archivar el procedimiento contra el Banco por presunta infracción al artículo 19
del Código, en los extremos referidos a que (i) no habría cumplido con anular
la Tarjeta de Débito que poseía el anterior representante legal de Korinox; y,
(ii) habría registrado erróneamente la información brindada por Korinox cuando
presentó su reclamo el 2 de diciembre de 2023.
(ii) Sancionar al Banco con multa de dos (2) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción al 19 del Código, en tanto no adoptó las medidas de
seguridad necesarias a efectos de evitar que se realice cuatro operaciones por
los importes de S/ 750,00, S/ 1 733,00, S/ 3 000,00 y S/ 960,00 el 30 de
noviembre de 2023 y dos operaciones por los importes de S/ 1 000,00 y S/
500,00 el 1 de diciembre de 2023.
(iii) Archivar el procedimiento contra el Banco por presunta infracción al artículo
88.1 del Código, en el extremo referido a que no habría respondido de manera
íntegra el reclamo presentado por Korinox el 2 de diciembre de 2023.
(iv) Ordenar al Banco, en calidad de medida correctiva que cumpla con devolver al
denunciante el importe de S/ 7 943,00.
(v) Ordenar al Banco el pago de costas y costos del procedimiento.
(vi) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi (en adelante, el RIS del Indecopi).
Recurso de apelación
5. El 5 de abril de 2024, el Banco presentó su recurso de apelación manifestando lo
siguiente:
(i) El ORPS determinó que ante la ausencia de estados de cuenta no era posible
evaluar el patrón habitual del consumo de la denunciante, por lo que cumplen
con aportar dichos documentos.
(ii) En los estados de cuenta se puede apreciar que la denunciante realizaba
operaciones similares por importes idénticos e incluso superiores a los
cuestionados y utilizaba los mismos canales (cajero automático).
====================abb2f295-de86-4009-9eb1-4e356082d884--------------------1. EL 28 de febrero de 2025, el señor Sánchez presentó una denuncia en contra del Banco
por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. El 6 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el cual solicitaba la
conclusión anticipada del procedimiento en atención a la Transacción Extrajudicial
celebrada ese mismo día; para lo cual, adjuntó dicho documento y el escrito de
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por el señor Sánchez.
====================ac02adf4-3767-452b-b745-12969acf9212--------------------1. Mediante escrito del 16 de enero de 20232, el señor Zaidman interpuso una denuncia
contra el Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)3, señalando lo siguiente:
(i) Era titular del Crédito Hipotecario N° 10200*****50 por el monto de S/ 146 340, 00
pagando una cuota mensual de S/ 1 242, 00.
(ii) Hasta agosto de 2022, realizó el depósito de la cuota mensual, conforme al
cronograma de pago.
(iii) El 21 de setiembre de 2022, el Banco le remitió un aviso de vencimiento de la
cuota de setiembre de 2022 por la suma de S/ 1 359, 00, cuyo vencimiento era el
3 de octubre de 2022, ello en virtud del incremento unilateral de la tasa de interés.
(iv) El Banco no cumplió con lo dispuesto en el artículo 31° del Reglamento de Gestión
de Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución S.B.S.
N° 3274-2017 (en adelante, Reglamento de Conducta) respecto a la modificación
de las tasas de interés, que estableció que la comunicación de la información
debía ser efectuada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días
indicando la fecha o el momento, a partir del cual, la modificación entraría en
vigencia.
(v) El Banco realizó la comunicación donde se enteró de la modificación, el 21 de
setiembre de 2022, pero empezó a ejecutarse a partir del 3 de octubre de 2022;
es decir, menos de los cuarenta y cinco (45) días establecidos por la normativa.
1 Con RUC N° 20513074370.
2 Mediante Memorándum N° 000133-2023-PS2/Indecopi del 26 de enero de 2023, el Órgano Resolutivos de
Procedimientos Sumarísimos N° 2 remitió la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
M-CPC-05/02
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0214-2023/CC1
(vi) Solicitó que se remitan los actuados del procedimiento a la Dirección de
Fiscalización del Indecopi (en adelante, DFI).
2. El señor Zaidman solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
dejar sin efecto el incremento de la tasa de interés del crédito hipotecario respetando el
cronograma original y reintegrar todos los montos pagados en exceso, producto del
incremento de la tasa de interés de su crédito hipotecario, más los intereses legales
correspondientes. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 1 del 22 de febrero de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Zaidman contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 16 de enero de 2023, presentada por el señor
Junior Benito Zaidman Zelaya contra Banco GNB Perú S.A. por la presunta infracción al
literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado habría realizado la
modificación unilateral del cronograma de pagos del Crédito Hipotecario N° 10200*****50
del denunciante, toda vez que, varió el monto de su cronograma de pagos, así como
aumentó los pagos mensuales de las cuotas de S/ 1 242,00 a S/ 1 359,00, sin seguir el
procedimiento legal establecido para ello”.
4. El 3 de marzo de 2023, el Banco presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) La cláusula décima sexta del contrato hipotecario materia de denuncia estableció
la posibilidad de modificar las condiciones contractuales, observando las
disposiciones legales vigentes, lo cual, además, fue plasmado en la Hoja
Resumen donde se señalaron los supuestos en los que podría realizar la variación
de la tasa de interés compensatorio por el factor variable.
(ii) Se encontraba facultado para realizar la variación de la tasa, porque su factor
variable se calculaba en base a la variación anual de la tasa de interés referencia
del Banco Central de Reserva del Perú (en adelante, TIR), siendo que, en el año
2022 se produjo un cambio significativo en dicha tasa, por lo que, correspondía
modificar la tasa de interés del crédito hipotecario del denunciante.
(iii) Pese a que el artículo 31° del Reglamento de Gestión alegado por el denunciante
no era aplicable a su tipo de crédito, el 2 de agosto de 2022, informó al señor
Zaidman la variación de su tasa, la cual empezaría a regir a partir de la cuota cuyo
de vencimiento era en octubre de 2022; de modo que cumplió con informarle con
más de cuarenta y cinco (45) días antes del cambio efectivo.
(iv) Adicionalmente, en virtud de un reclamo interpuesto por el señor Zaidman ante la
Subdirección de Atención al Ciudadano (en adelante, SBC), se le explicó
detalladamente el motivo del incremento de su tasa.
(v) Teniendo en cuenta lo señalado, a la fecha de interposición de la denuncia y
M-CPC-05/02
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0214-2023/CC1
notificación de esta, el señor Zaidman fue informado oportunamente de la
modificación efectuada, por lo que carecía de interés para obrar, al no existir
agravio o infracción por parte del Banco.
5. El 24 de julio de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0953-2023/CC1-ST.
6. El 2 de agosto de 2023, el Banco presentó sus descargos al Informe Final de Instrucción
N° 0953-2023/CC1-ST, señalando lo siguiente:
(i) La Secretaría Técnica imputó la presunta infracción al literal c) del numeral 56.1
del artículo 56° del Código, el cual se materializaría cuando la modificación fuera
realizada sin el consentimiento expreso del denunciante, lo cual no sucedió en el
presente caso pues el señor Zaidman dio su autorización para la modificación de
la tasa cuando suscribió el contrato materia de controversia.
(ii) La modificación contractualmente aceptada no solo significó el incremento de la
tasa de interés, siendo que dicha modificación también tuvo como consecuencia
la reducción en la cuota mensual del denunciante en los años 2020, 2021 y 2022.
(iii) La Secretaría Técnica no consideró la aplicación del numeral 12.1 del artículo 12°
del Reglamento de Gestión, referido al cálculo y aplicación de la tasa de interés,
como en el presente caso, que dependía de un factor variable, siendo que,
además, en aplicación del referido artículo que señaló que la variación debía ser
acorde al artículo 31 del mismo cuerpo normativo, comunicó al denunciante que
su tasa variaría con más de cuarenta y cinco (45) días de anticipación.
(iv) La tasa de referencia sufrió cambios significativos que impactaron directamente
en el costo % de sus captaciones y, en consecuencia, se tuvo que incrementar la
tasa de interés de sus clientes.
(v) La multa recomendada por la Secretaría Técnica sería desproporcional porque el
monto adicional pagado por el denunciante desde octubre de 2022 a julio de 2023
sumaba un total de S/ 1 167,80.
7. El 22 de agosto de 2023, el señor Zaidman presentó un escrito indicando lo siguiente:
(i) Contrariamente a lo señalado por el Banco, la imputación realizada por la
Secretaría Técnica se enfocó en verificar si la variación de la tasa había sido
siguiendo el procedimiento establecido por la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (en adelante, SBS).
(ii) El Banco nunca cumplió con notificarle sobre la variación de su tasa, siendo que
la presunta notificación nunca fue recibida por su persona ni enviada a su correo
electrónico.
(iii) Si bien la entidad bancaria manifestó que la multa sería excesiva, lo cierto es que
dicho proveedor denunciado no tomó en consideración que las cuotas
incrementadas las tendría que pagar por más de veinte (20) años que duraría el
crédito materia de denuncia.
M-CPC-05/02
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0214-2023/CC1
8. El 18 de octubre de 2023 la Comisión emitió la Resolución N° 2441-2023/CC1 mediante
la cual resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Junior Benito Zaidman
Zelaya contra Banco GNB Perú S.A., por infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo
56° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que la entidad bancaria realizó, indebidamente, la modificación unilateral del cronograma
de pagos del Crédito Hipotecario N° 10200*****50 del denunciante, toda vez que, varió el
monto de su cronograma de pagos, así como aumentó los pagos mensuales de las cuotas
de S/ 1 242,11 a S/ 1 358,89.
(…)”
9. El 16 de noviembre de 2023 el Banco apeló la Resolución N° 2441-2023/CC1 señalando
lo siguiente:
(i) La Comisión analiza la modificación de la tasa de interés en un crédito a plazo fijo
en atención a lo establecido en el artículo 30, 31 y 32 del Reglamento de Conducta
de Mercado; no obstante, no se señala qué cláusula o condición de los términos
y condiciones establecidos en el contrato de crédito hipotecario ha sido
transgredida y modificada unilateralmente por la entidad.
(ii) No se señala que término o condición de la hoja resumen se ha modificado a pesar
que en dicho documento - que forma parte del contrato - se establece la forma en
que se estructura la tasa de interés variable y en qué periodicidad se efectúa la
revisión de la misma.
(iii) La variación de la tasa se efectuó ya que la misma contiene un factor variable
vinculado a la TIR
(iv) Existe motivación aparente, puesto que a pesar de que el análisis de fondo es
normativo y/o regulatorio sobre la posibilidad de la modificación de la tasa de
interés en un producto activo a plazo fijo y la modificación del cronograma de
pagos, se concluye que “se ha determinado que la tasa de interés del señor
Zaidman fue indebidamente incrementada”.
(v) Existe manifestación de voluntad del consumidor respecto a la estructura de la
tasa de interés variable.
(vi) Solicitaron que se pida una, opinión técnica a la SBS o Banco Central de Reserva
del Perú (en adelante BCRP) en su escrito de absolución al IFI
(vii) se ha transgredido el principio de tipicidad, ya que la conducta que se pretende
imputar y sancionar no está expresamente establecida en el Código; asimismo, se
está pretendiendo realizar una interpretación extensiva de lo establecido en el
literal c) del artículo 56.1 del Código.
(viii) Sobre la notificación de la variación de la tasa con 45 días de anticipación señaló
que la misma fue cursada al domicilio del denunciante, el cual se encuentra en un
edificio, siendo que si al courier no se le permite el acceso directo al departamento
M-CPC-05/02
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0214-2023/CC1
solo queda dejar constancia de dicha situación, lo que se evidenció en el cargo.
(ix) La Comisión aplicó indebidamente el artículo 32 del Reglamento de Conducta de
Mercado, cuando correspondía aplicar lo establecido en el artículo 12 del mismo
cuerpo normativo.
(x) Adjuntó documento “Análisis de implicancias regulatorias sobre cambios en la tasa
de interés variable aplicable a créditos hipotecarios” expedido por la firma
VODANOVIC – Digital Finance Law.
10. El 27 de noviembre de 2023 el Banco presentó un escrito mediante el cual adjuntó el
documento denominado “Informe técnico de finanzas” el que indica lo siguiente:
(i) El criterio para el factor variable del Banco está sujeto a un periodo de revisión
anual (12 meses) contado desde la fecha de desembolso del crédito. En
consecuencia, solo de existir una variación positiva o negativa mayor a 1% en el
valor de la tasa de referencia del BCRP con respecto al valor del año anterior, el
banco ajustará las tasas de interés incrementando o disminuyendo la misma.
(ii) La variación de la tasa de interés de un mínimo de 50% y hasta un máximo de
100% de la variación de la tasa de referencia antes mencionada, incrementando
o disminuyendo el valor del factor variable.
(iii) En el presente caso el crédito se desembolsó en marzo del 2015, al revisar el
cronograma del cliente se observó una reducción de tasa en los periodos de enero
de 2020 y mayo de 2020 cada uno por 0.75%, alcanzando una reducción del
1.50%, presentando a mayo una tasa de 7.4%, relacionada con la reducción de la
tasa de referencia, debido al contexto macroeconómico.
(iv) En setiembre de 2022 se muestra un incremento de su tasa en 1.875% debido al
incremento de la tasa de TIR según la anualidad en marzo de 2022.
(v) Para ambos casos la aplicación fue solo del 50% de la variación de la tasa de
referencia, cabe mencionar que el incremento se realizó luego de 6 meses de la
fecha en la que se debió incrementar.
11. El 17 de abril de 2024 el Banco presentó escrito mediante el cual señaló lo siguiente:
(i) En virtud de la variación anual de la TIR mayor a 100pbs, con una variación de -
1.50%, se trasladó el 50% de dicha variación a 103 créditos hipotecarios, dentro
de ellos el del señor Zaidman
(ii) Como consecuencia de lo señalado el párrafo precedente a partir de mayo de
2024, la tasa de interés compensatoria del crédito hipotecario del denunciante
pasará de 9.275% a 8.53%.
12. En virtud de la apelación formulada por el Banco la Sala Especializada en Protección al
Consumidor (en adelante, Sala), emitió la Resolución N° 803-2024/SPC-INDECOPI del
24 de junio de 2024 resolviendo lo siguiente:
M-CPC-05/02
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0214-2023/CC1
“(…)
PRIMERO: Declarar la nulidad de la Resolución 2441-2023/CC1 del 18 de octubre de
2023, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, que
declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor Junior Benito Zaidman Zelaya
contra Banco GNB Perú S.A. respecto del extremo referido a que se realizó la
modificación unilateral del cronograma de pagos del Crédito Hipotecario N°
10200*****50 del denunciante en forma indebida, dado que dicho pronunciamiento se
encontró indebidamente motivado.
(…)”
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N°1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ac07cf8e-887b-4436-8fbc-332ac1894d70--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra:
(i) El Banco, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
toda vez que, habría cargado indebidamente dos (02) operaciones de la tarjeta de
crédito N° 4147-91**-****-3310 del denunciante, las cuales no reconoce pues: (i)
previamente, un supuesto trabajador del Banco le ofreció anular su tarjeta de crédito
a fin de no pagar un seguro de desgravamen, por lo que recogió la tarjeta, la cortó
y se la llevó; (ii) el Banco no envió un correo electrónico o mensaje de texto respecto
de los consumos realizados; y (iii) el Banco no cumplió con su deber de monitoreo
y seguimiento de operaciones; toda vez que, no lo alertó ni activó una medida de
prevención; pese a que las operaciones son inusuales y no corresponden a su
comportamiento habitual de consumo en tanto nunca ha realizado consumos por
esos montos:
Fecha Detalle Importe S/
10/12/2024 TOTTUS LAS BEGONIAS 4 118,00
10/12/2024 TOTTUS LAS BEGONIAS 4 318,00
(ii) Tottus, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código,
toda vez que, permitió que con la tarjeta de crédito N° 4147-91**-****-3310 del
denunciante se realice indebidamente los consumos detallados en el numeral 1(i)
precedente al no verificar la firma del titular de la tarjeta.
2. El 13 de febrero de 2025, el señor Condori presentó un escrito y adjuntó: (a) los estados
de cuenta de su tarjeta de crédito Nº 4147-91**-****-3310, correspondiente al periodo de
facturación del 21 de julio de 2024 al 20 de enero de 2025; y, (b) la copia de su DNI vigente
en el momento de la realización de las operaciones en cuestión.
3. El 18 de febrero de 2025, Tottus presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Las operaciones materia de denuncia se efectuaron por imprudencia del propio
consumidor, en tanto no resguardó su tarjeta de crédito ya que la entregó a un
tercero, por lo que incumplió con su deber mínimo de cuidado y se configuró la
M-OPS-04/01
Página 1 de 19
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0361-2025/PS2
ruptura de nexo causal por imprudencia del propio consumidor, razón por la que no
puede atribuírsele responsabilidad;
(ii) la responsabilidad sobre el cargo de operaciones en la cuenta de la tarjeta de crédito
de un consumidor recae única y exclusivamente sobre la empresa del sistema
financiero (en este caso sobre el emisor de la tarjeta de crédito del denunciante); y
la responsabilidad de los establecimientos comerciales comprenderá la verificación
de la identidad del tarjetahabiente que pretende emplear dicho medio de pago en
su comercio;
(iii) a efectos de cumplir con el deber de verificación sobre las operaciones realizadas
por el tarjetahabiente, se requiere al usuario el uso de una clave, firma u otro
mecanismo de autenticación, que permita corroborar la identidad del usuario que
utiliza la tarjeta al momento de la operación;
(iv) el 10 de diciembre de 2024, a horas 13:25 y 13:28, se efectuaron dos (2)
operaciones de consumo por los importes de S/ 4 118,00 y S/ 4 318,00
respectivamente, utilizando como medio de pago la Tarjeta de Crédito N° 4147-91**-
****-3310, de titularidad del señor Condori, que fueron debidamente autorizadas con
el ingreso de la clave secreta que se presume solo es conocida por el
tarjetahabiente.
(v) no cometió ninguna infracción al permitir que se efectúe un consumo en su
establecimiento, en la medida que, cumplió con su deber de verificación de la
identidad de la tarjetahabiente, conforme a lo establecido en el Reglamento, en tanto
se corroboró el ingreso correcto de una clave secreta respecto a las operaciones
que es objeto del presente procedimiento.
(vi) la validación de la clave secreta como mecanismo de autorización e identificación
del tarjetahabiente, en una operación de consumo, ha sido validado por la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP en el Oficio Nº 14396-2022-SBS del 6
de abril de 2022; por lo que, deberá solicitarse un informe técnico a dicha entidad.
4. En la misma fecha, el Banco presentó sus descargos en los que negó y contradijo lo
señalado en la denuncia, y manifestó no ser responsable de los cargos imputados.
====================ac406712-32fe-4634-9428-cbe7e17f6340--------------------1. Mediante escritos del 21 de marzo y 1 de abril de 2024. el señor Haro denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final Nº 1145-2024/PS2 del 23 de mayo de 2024, el OPS resolvió
-entre otros- lo siguiente: (i) sancionó al Banco con una multa de 3,49 UIT por el cargo
indebido de tres operaciones con cargo a la tarjeta de crédito del denunciante, en tanto
no acreditó que se hubieran realizado cumpliendo los mecanismos establecidos en la
normativa de Ciberseguridad; (ii) declaró infundado el extremo referido a la realización
de operaciones no reconocidas a pesar de que la tarjeta se encontraba bloqueada y de
haber informado al denunciado que no las había ejecutado; (iii) sancionó al Banco con
dos amonestaciones por no atender reclamos presentados; y, (iv) ordenó como medida
correctiva que el Banco extorne el total de operaciones no reconocidas, así como los
intereses, comisiones y penalidades que se hubieren generado por estas; que solicite a
la Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP las
rectificaciones que correspondan en relación con las operaciones cuestionadas; y, que
responda los reclamos presentados por el denunciante.
3. Mediante Resolución Final Nº 1062-2024/PS2 del 13 de mayo de 2024, el OPS resolvió
sancionar al Banco con 3,49 Unidades Impositivas Tributarias (en adelante, UIT) por
infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por el cargo
indebido de una (1) operación en la tarjeta de crédito N° 4634-****-****- 9178 del
denunciante, en tanto no quedó acreditado el ingreso y validación de la clave OTP.
1 Registro Único de Contribuyentes: 20100043140
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0827-2024/PS2
4. El 18 de junio de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1145- 2024/PS2 indicando lo siguiente:
(i) Sin mediar una debida motivación, la autoridad de primera instancia resolvió
declarar fundada la denuncia, en relación con las operaciones no reconocidas,
vulnerando así el principio del debido procedimiento e inobservancia del deber de
motivación que le corresponde.
(ii) Para la realización de las operaciones cuestionadas, el usuario se encontraba
debidamente afiliado a la Clave Digital como medida de seguridad para el uso del
App Joy (plataforma virtual del Banco) desde el 27 de septiembre de 2021 a las
12:22:34, habiendo establecido su número móvil y correo electrónico como
canales autorizados para realizar el procedimiento de validez.
(iii) El aplicativo App Joy se encuentra resguardado por medidas de seguridad tales
como 3 tipos de ingreso a la Banca Móvil con diferentes credenciales y para la
autorización de transacciones cuenta con dos tipos, esto es, clave digital a través
de SMS o correo electrónico, o biometría.
(iv) Para la realización de las operaciones cuestionadas, el señor Haro inició sesión
en la Banca Móvil el 24 de octubre de 2023 a las 9:04:54 horas;
(v) Las operaciones se realizaron correctamente, aplicándose las medidas de
seguridad correspondientes; no obstante, la autoridad no cumplió con analizar las
características de las operaciones ni el cumplimiento del uso del doble factor de
seguridad.
(vi) Cuenta con un sistema de monitoreo para prevención de fraudes, mediante el cual
se establece reglas que combinan variables del comportamiento de sus clientes,
así como su comportamiento transaccional, y tipo de consumos que realiza,
generándose una alerta.
(vii) Para que el sistema de monitoreo pueda activar una alerta, primero deben haberse
realizado operaciones que permitan presumir que no están siendo realizadas por
el titular de la tarjeta. Por ello, la sola realización de una operación con
características distintas al comportamiento histórico del cliente de ninguna manera
implica que se active el sistema de alertas y por ende, se impida la realización de
las siguientes, pues corresponderá ver cómo se viene comportando el cliente para
activar sus mecanismos de seguridad.
(viii) Las operaciones corresponden al comportamiento habitual de consumo del
denunciante según su historial de consumos.
(ix) Las tres (3) operaciones cuestionadas fueron notificadas al consumidor a su
correo electrónico.
(x) El órgano de primera instancia no realizó un análisis independiente de las medidas
correctivas que corresponderían respecto del extremo de las operaciones no
reconocidas, y en relación con el extremo referido a la atención de reclamos,
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0827-2024/PS2
aspecto en el cual formuló su allanamiento; sino que lo hizo de forma conjunta, lo
cual podía inducir a su representada a una situación de error, exponiéndola a un
posible procedimiento de incumplimiento de medida correctiva. Por ello, dichas
medidas debían ser revocadas.
(xi) La sanción impuesta no fue dictada en aplicación del principio de razonabilidad y
proporcionalidad, es arbitraria y el OPS solo se limitó a establecer de manera
mecánica e inmotivada los factores de ponderación de la sanción, por lo que debía
ser declarada nula.
5. Mediante Resolución N° 2 del 17 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Secretaría Técnica)
trasladó la apelación presentada por el Banco a la otra parte del procedimiento.
Asimismo, efectuó un requerimiento de Información a la entidad bancaria.
6. El 3 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito indicando lo siguiente:
(i) Las operaciones son respaldadas por un sistema de seguridad que garantiza la
confidencialidad, integridad y disponibilidad.
(ii) Cuenta con el sistema de “Clave Digital”, que es un código de seguridad enviado
vía SMS o correo electrónico que debió haber registrado el cliente en una agencia
o cajero de Scotiabank y se requerirá cada vez que se realice una operación por
la Banca Móvil o web.
(iii) El señor Haro se encuentra afiliado a la Clave Digital desde el 27 de septiembre
de 2021 a las 12:22:34 con su número móvil y correo electrónico.
(iv) El primer factor de autenticación se acredita con el envío de la Clave Digital vía
SMS y su validación en la Banca Móvil.
(v) El segundo factor de autenticación para cada operación se acredita con los
códigos “AUTH RETURNED – OTPVIASMS-SEND-OTP-SUCCSSSFUL” y
“AUTH-RETURNED – OTPVIASMS-VERIFY-OPT-SUCCESSFUL”.
(vi) Las tres (3) operaciones cuestionadas fueron notificadas al consumidor a su
correo electrónico como se evidencia en sus reportes de sistema.
====================acaf461e-3e38-4214-b14e-868a2699b2ac--------------------1. Mediante Resolución 2 del 22 de marzo de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría
Técnica), admitió a trámite la denuncia presentada por la señora Reyes contra el
Banco, en los siguientes términos:
«PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 27 de diciembre de 2023, subsanado el
20 de marzo de 2024, presentada por la señora Guiliana Maribelcy Reyes Zapata
contra Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
aplicado las medidas de seguridad necesarias para evitar que se realicen operaciones
efectuadas el 27 de diciembre de 2021 de acuerdo al Cuadro 1 las cuales fueron
cargadas en las cuentas de ahorros de titularidad de la denunciante:
Fecha de la
N° Detalle Cuenta Importe
operación
1 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******9982 S/. 1 500,00
2 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******9982 S/. 6 500,00
3 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******9982 S/. 3 000,00
4 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******9982 S/. 1 900,00
5 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******8608 S/. 1 500,00
6 27-12-2021 Transferencia 0011-****-******8608 S/. 3 000,00
TOTAL S/. 17 400,00
(…)»
2. El Banco no presentó descargos.
1 RUC 20100130204 y con domicilio fiscal en Av. República de Panamá 3055, Urb. El Palomar, distrito de San Isidro,
provincia y departamento de Lima.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 654-2023/ILN-CPC
Informe Final de Instrucción
3. Por Resolución 5 del 6 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 39-2025/ILN-CPC de la
misma fecha y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de
observaciones.
4. Las partes del procedimiento no formularon observaciones al Informe Final de
Instrucción 39-2025/ILN-CPC.
====================ad537029-327a-42dc-bd1c-19a7dd887a22--------------------1. Mediante escritos del 9 de agosto de 2024, la señora Llerena y la señora Rojas,
en calidad de representantes de la Junta Directiva del Comité de Gestión “La
Sagrada Familia” (en adelante, Comité de Gestión), denunciaron al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 1839-2024/PS2 del 28 de agosto de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Declarar improcedente la denuncia interpuesta contra Banco BBVA
Perú [sic], en tanto los hechos denunciados no se enmarcan en una relación de
consumo”
3. El 26 de setiembre de 2024, la señora Llerena y la señora Rojas interpusieron un
recurso de apelación contra la Resolución Final N° 1839-2024/PS2 del 28 de
agosto de 2024, señalando lo siguiente:
(i) A través de la resolución final emitida, el OPS señaló que el Comité de
Gestión no era la titular de los fondos contenidos en la cuenta de ahorros
desde la que se hizo la operación no reconocida materia de denuncia, con
lo cual estaría indicando que no cuenta con legitimidad para obrar.
(ii) El OPS señaló que en la Directiva “Modelo de cogestión comunal para la
implementación de los servicios y funcionamiento de los comités de gestión
y consejos de vigilancia en el Programa Nacional Cunamás” versión 6,
aprobada mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 000135-2024-
MIDIS/PNCM-DE (en adelante, la Directiva), se estableció que ante
cualquier acto que afecte los recursos financieros, la junta directiva del
Comité de Gestión debía informar de ello inmediatamente al Programa
Nacional Cunamás a efectos de que este evalúe la situación y adopte las
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2211-2024/PS2
acciones que correspondan. En esa línea, lo que se indicó era que éste
último es quien debe ser el titular de la denuncia.
(iii) No obstante, no se ha tomado en consideración que eran las encargadas de
gestionar y administrar la cuenta de ahorros de los recursos financieros y
bienes transferidos por el Programa Nacional Cunamás, en su calidad de
representantes de la Junta Directiva del Comité de Gestión.
(iv) Eran las que tenían mayor conocimiento de los hechos suscitados con la
entidad bancaria, y no el personal del Programa Nacional Cunamás.
(v) Contaban con legitimidad e interés para obrar, así como habían entablado
una relación de consumo y comercial con la entidad bancaria denunciada en
calidad de prestador de servicios.
4. Mediante Resolución N° 1 del 3 diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del Banco del
recurso de apelación presentado por la señora Llerena y la señora Rojas.
====================ad597d8c-f03f-4540-92a4-6ef74851055f--------------------1. Mediante escrito de fecha 28 de noviembre de 2024; ingresado por mesa de partes de
la Oficina Regional del Indecopi de San Martin, la señora Edith Angelica Bruno Castro
(en adelante, la señora Bruno) presentó una denuncia en contra Banco Internacional
del Perú - INTERBANK (en adelante, el Banco), por presuntas infracciones de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código),
indicando lo siguiente:
i) Qué, con fecha 20 de junio del 2024 la señora Bruno, verificó que con su Tarjeta
de Crédito Visa Platinium N° 422224******1374 del Banco, se realizaron dos
operaciones que no reconoce, según detalle:
ii) La señora Bruno, al no poder pagar la cuota mensual completa correspondiente
a las operaciones cuestionadas, ha venido cancelando el monto mínimo, lo que
le está generando demasiados intereses.
2. La señora Bruno solicita se anule la deuda por el monto total de S/. 3,000.00 soles
correspondientes a las operaciones no reconocidas realizadas con su Tarjeta de
Crédito Visa Platinium N° 422224******1374 el día 20 de junio del 2024, así como la
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/12
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 240-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0021-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
anulación de los intereses que estas hayan generado. Asimismo, solicita el pago de
costas y costos provenientes del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1, de fecha 18 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional de Indecopi San Martín
imputó al Banco, el siguiente hecho infractor.
i) El Banco no habría adoptado las medidas de seguridad al permitir que se
realicen dos (02) consumos con la Tarjeta de Crédito Visa Platinium N°
422224******1374, propiedad de la señora Bruno por el valor total de S/. 3,000.00
soles; operaciones realizadas el 20 de junio de 2024 y que no son reconocidas
por la denunciante.
4. Mediante Resolución N° 028-2024/PS0-INDECOPI-SAM del 07 de febrero de 2025, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: sancionar a Banco Internacional Del Perú-Interbank con multa de una (01)
UIT, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, el Banco, no adoptó las medidas de
seguridad necesarias, al permitir que se realicen dos (02) consumos con la Tarjeta de
Crédito Visa Platinium N° 422224******1374, propiedad de la señora Bruno por el valor
total de S/. 3,000.00 soles; operaciones realizadas el 20 de junio de 2024 y que no son
reconocidas por la denunciante.
SEGUNDO: ordenar a Banco Internacional Del Perú-Interbank para que en un plazo de
15 días de notificada la presente Resolución, cumpla con lo siguiente: i) extornar el
monto total de S/. 3,000.00 soles correspondientes a las operaciones no reconocidas
realizadas el día 20 de junio del 2024 con la Tarjeta de Crédito Visa Platinium N°
422224******1374 de titularidad de la señora Bruno, así como la anulación de los
intereses y comisiones que estas hayan generado.
(…)
CUARTO: ordenar a Banco Internacional Del Perú-Interbank el pago de las costas y
costos del procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días
hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución,
cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente
a S/. 36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de los costos
una vez concluida la instancia administrativa. La evaluación de las solicitudes de
liquidación estará a cargo del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
competente.
(…)
SEPTIMO: disponer la inscripción de Banco Internacional Del Perú-Interbank en el
Registro de Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede
firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor”.
(SIC)
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/12
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 240-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0021-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
5. Con fecha 03 de marzo de 2025, el Banco presentó su recurso de apelación
manifestando lo siguiente:
(i) Al respecto, precisaron que el circuito de autenticación reforzada al que hace
referencia el artículo 19° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en
adelante, el Reglamento de Ciberseguridad) debe entenderse aplicable para
aquellas operaciones potencialmente fraudulentas, como las operaciones a
través de canales digitales no presenciales en los que, por su naturaleza, se
necesite un enrolamiento previo del cliente al canal puesto del Banco, y no así a
la totalidad de operaciones vinculadas a las tarjetas de crédito y débito.
(ii) En el caso en concreto, las operaciones materia de cuestionamiento se
realizaron con la debida información que proporcionó la denunciante a la
persona que se contactó con ella vía telefónica, requiriéndole el envío del código
(clave secreta), enviada a su número telefónico.
(iii) Sobre los dos consumos realizados, reiteraron que éstos fueron realizados con
cargo a la línea de la tarjeta de crédito de titularidad de la cliente, a través de un
comercio electrónico, donde además de ingresar los datos de su tarjeta de
crédito, la denunciante debió ingresar una clave enviada a su celular afiliado a la
banca por internet, la cual es de uso y conocimiento exclusivo sólo del titular.
(iv) Señalaron que, la tarjeta de la denunciante se encontraba activa, adjuntando un
extracto de su sistema que da cuenta que la tarjeta fue bloqueada de manera
posterior a efectuadas las transacciones cuestionadas, con código de bloqueo
709998.
(v) Adjuntaron extractos de su sistema Latinia, que da cuenta del envío de las
claves dinámicas al celular de la cliente para autorizas las operaciones no
reconocidas.
(vi) Respecto, a las presuntas características inusuales de las operaciones
discutidas, es necesario reiterar que el sistema de alertas del Banco se alimento
de diversos indicios que puedan dar cuenta del uso fraudulento de una tarjeta,
no debiendo realizarse una lectura independiente de cada factor diferenciador de
cada transacción para determinar que ésta es inusual y/o sospechosa, siendo
necesaria la evaluación de diversos factores que en su conjunto permitan al
Banco tener indicios de que se están cometiendo operaciones que ameritan el
despliegue de acciones preventivas.
(vii) Sin perjuicio de lo expuesto, señalaron que las operaciones cuestionadas no
resultaban inusuales al patrón de consumo de la cliente, pues en marzo del
mismo año realizó una disposición de su línea de crédito por un valor de S/
2,000.00, suma bastante superior al valor de los consumos no reconocidos, lo
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/12
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 240-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0021-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
que da cuenta que los consumos controvertidos no resultaban inusuales a su
patrón transaccional.
6. Por Resolución Nº 4 del 04 de marzo de 2025, el ORPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco contra la Resolución Final N° 028-2025/PS0-
INDECOPI-SAM del 07 de febrero de 2025.
7. Por Memorándum N° 0208-2024-PS0-SAM/INDECOPI del 20 de setiembre de 2024, el
ORPS remitió el expediente a la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina
Regional de Indecopi San Martín (en adelante, Secretaría Técnica).
8. Mediante Resolución N° 01 de fecha 27 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica
trasladó el recurso de apelación.
====================adcf7a35-b649-4008-a876-03dc0e5811d5--------------------1. Mediante escritos del 11 de febrero y subsanación del 16 de febrero de 2024, el señor
Noriega presentó una denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor2 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución N° 1 del 1 de marzo de 2024 el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador al Banco y a su vez resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Declarar improcedente la denuncia presentada por el señor Fernando Noriega
Bardalez contra Banco BBVA Perú; toda vez que, se ha verificado la falta de interés para
obrar del denunciante, de acuerdo con lo indicado en los numerales 4 al 15 de la presente
resolución.
(…)”
3. El 8 de marzo de 2024, el señor Noriega presentó un recurso de apelación contra la
Resolución N° 1 emitida por el OPS, en dicha impugnación indicó lo siguiente:
(i) El proveedor www.headout.com no es recurrente o preferencial de su
persona y es la primera vez que tiene conocimiento de su existencia.
(ii) Solicitó se verifique el IP del ordenador que realizó la compra, pues siempre
que ha realizado compras se ha usado el ordenador seguro y único de su
residencia.
1 Con Registro Único de Contribuyentes: 20100130204
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0418-2024/PS2
(iii) No está conforme con las respuestas emitidas por el Banco, en tanto son
inadecuadas pues no se ajustan a los hechos reales sus redacciones son
estándar, muy generales donde recomiendan no dar sus claves a otras
personas, insultando su inteligencia.
(iv) La operación cuestionada es inusual respecto a otros consumos en su
historial, por tanto, el Banco debió alertar de dicho consumo inusual.
4. Mediante Resolución Final Nº 0879-2024/PS2 del 23 de abril de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3,78 UIT por haber incurrido
en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, por debitar indebidamente una (01) operación en
la Cuenta de Ahorros N° 0011-**********167 del denunciante, la cual no reconoce haber
autorizado. Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los
presuntos incumplimientos adicionales alegados por la parte denunciante, referidos a que:
contrariamente, a lo mencionado por el Banco, no fue autorizada con su tarjeta y clave; y
solicitó el bloqueo de la operación cuando esta tenía la condición de retenida:
Fecha Detalle Importe S/
16/10/2023 www.headout.com 7 077,74
SEGUNDO: Requerir a Banco BBVA Perú, el cumplimiento espontáneo de la multa, de
conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado
de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto
Supremo N° 004-2019-JUS, bajo apercibimiento de iniciarse el procedimiento de ejecución
coactiva respectivo. El denunciado sólo pagará el 75% de la multa si consiente la presente
resolución y procede a cancelarla en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado
a partir del día siguiente de la notificación de la presente Resolución, conforme a lo
establecido en el artículo 113° del Código de Protección y Defensa del Consumidor. (…)
5. El 21 de mayo de 2024, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0879-2024/PS2, señalando lo siguiente:
(i) La operación cuestionada se realizó con conocimiento de los datos sensibles de
la tarjeta.
(ii) Los medios probatorios los deberán ofrecer las partes para formar la convicción
acerca de las afirmaciones vertidas en el procedimiento, por ello la carga de la
prueba le corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión y de
no probarla entonces su denuncia resultaría infundada.
(iii) El denunciante es el único responsable del cuidado de su tarjeta de débito, por
ello las operaciones que se realicen mientras la tarjeta se encuentra activa es su
responsabilidad, además su entidad tiene forma de conocer que quien realiza las
operaciones es o no el titular de la tarjeta.
(iv) Tomando en cuenta que la operación se realizó a través de un comercio
electrónico, se debió tener conocimiento de los datos sensibles y confidenciales
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0418-2024/PS2
de la tarjeta tales como número de la tarjeta de débito, fecha de vencimiento de
esta, el código de seguridad, fecha de expedición y vencimiento de la misma
(v) Cumplió con adjuntar la impresión de su sistema denominado “Listado de
Operaciones Centro Auto MC31” (Anexo 1), donde se apreciaba que la operación
había sido realizada válidamente y donde se aprecia fecha, hora y lugar de
realización de la misma.
(vi) En su Anexo 2 se visualiza el dígito 8 en octava posición, lo que significa el ingreso
del código CVV a fin de autorizar la operación.
(vii) Para el sustentar el consumo presentó el reporte “Visa Transaction Research
Service - VTRS” (Anexo 3) emitido por Visa Internacional, mediante la cual dicha
entidad registra las operaciones con tarjetas Visa pudiéndose apreciar entre otros,
tarjeta utilizada, fecha y hora de operación, monto original y tipo de operación,
Banco usuario, local comercial, estatus (approved) y modo de operación y por
último ingreso de CVV. Además, se visualizan el código de autorización 630855,
(viii) La operación fue debidamente cargada a la cuenta de ahorros del denunciante
conforme al Anexo 4
(ix) En el documento anexo denominado “Datos de la Tarjeta” (Anexo 5) se visualiza
que al momento de realizada la operación esta se encontraba plenamente activa,
toda vez que fue bloqueada el 16 de octubre de 2023 a las 17:33 horas es decir
después de haberse autorizado la operación cuestionada
(x) Cuenta con medidas de seguridad que se dividen en medidas operativas y
medidas preventivas, contrariamente a lo señalado por el señor Noriega
(xi) En cuanto a las medidas operativas se da el uso de los datos sensibles de la
tarjeta, habilitación de la tarjeta para consumos por internet (Anexo 6) que fue
realizado con el correcto inicio de sesión a través de la Banca Móvil el 29 de
noviembre de 2022 con las glosas “J2AE” + “PEWU” (Anexo 7), generación del
token digital (Anexo 8), uso del Sistema de Monitoreo Plus para alertas
operaciones sospechosas y/o fraudulentas, y por último el patrón de fraude.
(xii) En el patrón de fraude se evidencia que el señor Noriega efectuó operaciones por
importes superiores al cuestionado, por ello no hubiera sido posible que se impida
su realización por no tener características sospechosas. Asimismo, se le notificó
al usuario los detalles de la operación cuestionada (Anexo 9) y sobre el límite de
las operaciones, este tiene como límite los fondos disponibles en la tarjeta de
crédito del denunciante
(xiii) Ahora bien, sobre las medidas preventivas, estas se realizan a través de la difusión
de publicidad, página web, cartas y sobre de bienvenida,
(xiv) En consecuencia, habiendo acreditado la operación cuestionada solicita que la
imputación se archive.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0418-2024/PS2
(xv) Respecto a la multa impuesta, esta transgredía los principios del debido
procedimiento, proporcionalidad y razonabilidad, por ello debía declarase la
nulidad de esta por presentar una motivación defectuosa, pues esta deberá
suponer una justificación racional que no sea arbitraria, contradictoria y sin
motivación alguna, por tanto, debe ser axiológica al pedido en concreto y lógica
en tanto debe ser congruente con la materia controvertida.
(xvi) Solicita dejar sin efecto la medida correctiva ordenada y el pago de costas y costos
del procedimiento.
6. Mediante Resolución N° 2 del 17 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) trasladó
los recursos de apelación presentados por el señor Noriega y por el Banco, cada uno, a
la otra parte del procedimiento. Asimismo, efectuó un requerimiento de Información a la
entidad bancaria, el cual no fue absuelto.
====================ae2c3279-9a99-47c3-b012-21e1ef1d5dd4--------------------1. Mediante escrito del 11 de junio de 20243, la señora Camacho interpuso una denuncia en
contra del Banco y V&V, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)4, señalando lo siguiente:
(i) Mediante carta notarial del 1 de abril de 2024, solicitó al Banco, de manera expresa,
explicita y por escrito, información relevante respecto a sus productos financieros
contratados: Préstamo N° 0011-****-******88900-19 y su Tarjeta de Crédito. Sin
embargo, el Banco no cumplió con atender dicho requerimiento, en tanto, no atendió
los ítems a) y b), respecto al Préstamo N° 0011-****-******88900-19, y los ítems a)
y b), respecto a su Tarjeta de Crédito.
(ii) Mediante carta notarial del 1 de abril de 2024, solicitó al Banco y a V&V que le
brinden facilidades de pago; sin embargo, dicha solicitud no fue atendida.
2. La señora Camacho solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
atender el requerimiento de información, así como su solicitud de facilidades de pago
formulados mediante carta del 1 de abril de 2024; y, que V&V cumpla con atender su
solicitud de facilidades de pago formulado mediante carta del 1 de abril de 2024. Cabe
precisar que la señora Camacho no solicitó el reembolso de las costas y costos del
presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 19 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió a trámite
la denuncia contra el Banco y V&V, conforme a lo siguiente:
1 Registro Único de Contribuyente N° 20100130204.
2 Registro Único de Contribuyente N° 20601837545.
3 Mediante Memorándum N° 001061-2024-PS2/INDECOPI del 17 de junio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos N° 2.
4
Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1361-2024/CC1
«PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 11 de junio de 2024 interpuesta por la señora
Milagros Camacho Huiza contra Banco BBVA Perú S.A. y Grupo V&V Soluciones S.A.C.,
por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del literal b) numeral 1.1. del artículo 1° y al artículo 2° de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que Banco
BBVA Perú S.A., no habría atendido el requerimiento de información formulado por la
denunciante mediante carta notarial del 1 de abril de 2024.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que Banco BBVA Perú S.A., no
habría atendido la solicitud de facilidades de pago formulada por la denunciante
mediante carta del 1 de abril de 2024.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Grupo V&V Soluciones
S.A.C., no habría atendido la solicitud de facilidades de pago formulada por la
denunciante mediante carta del 1 de abril de 2024.» (Sic)
4. El 10 de setiembre de 2024, V&V presentó sus descargos señalando que formula
allanamiento sobre presuntamente no haber atendido la solicitud de facilidades de pago
formulada por la denunciante mediante carta del 1 de abril de 2024.
5. El 29 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando que formula
allanamiento sobre presuntamente no haber atendido el requerimiento de información
formulado por la denunciante mediante carta notarial del 1 de abril de 2024 y la solicitud
de facilidades de pago formulada por la denunciante mediante carta del 1 de abril de 2024.
6. El 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0803-2025/ CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción al literal b) del numeral
1.1 del artículo 1 y artículo 2 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho consistente
en que no habría atendido el requerimiento de información formulado por la
denunciante mediante carta notarial del 1 de abril de 2024, respecto a su Préstamo
N° 0011-****-******88900-19 y Tarjeta de Crédito.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción a los artículos 18 y 19 de
la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el
proveedor denunciado se allanó al hecho consistente en que no habría atendido la
solicitud de facilidades de pago formulada por la denunciante mediante carta del 1
de abril de 2024, respecto a su Préstamo N° 0011-****-******88900-19 y Tarjeta de
Crédito.
(iii) Sancionar a V&V con una amonestación, por infracción a los artículos 18 y 19 de la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el
proveedor denunciado se allanó al hecho consistente en que no habría atendido la
solicitud de facilidades de pago formulada por la denunciante mediante carta del 1
de abril de 2024, respecto a su Préstamo N° 0011-****-******88900-19 y Tarjeta de
Crédito.
7. Se corrió traslado del Informe Final de Instrucción N° 0803-2025/CC1-ST y se otorgó a
las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus observaciones;
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1361-2024/CC1
sin embargo, a la fecha de la emisión de la presente resolución, las partes no han
presentado observaciones.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ae5ca677-a842-40f3-9c6c-1f23efc472fb--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 61° y 62° literal h) del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), en tanto habría empleado métodos abusivos de cobranza
consistentes en el envío de mensajes de texto y un mensaje por WhatsApp al
número celular de una compañera de trabajo del denunciante, informándole sobre
su deuda, ocasionándole problemas y vergüenza en el trabajo:
Mensajes de texto
Fecha y hora N° de teléfono receptor N° de origen
13/12/2024 – 11:22 am 958333648 31500
16/12/2024 – 11:15 am 958333648 31500
19/12/2024 – 11:37 am 958333648 31500
19/12/2024 – 05:17 pm 958333648 31500
20/12/2024 – 10:00 am 958333648 31500
Mensaje WhatsApp:
N° de teléfono
N° de teléfono receptor Fecha y hora
emisor
957197514 958333648 11/12/2024 - 11:08 am
(ii) los artículos 61° y 62° literal f) del Código, en tanto habría empleado métodos
abusivos de cobranza consistentes en realizar llamadas telefónicas al número
celular de la mamá del denunciante, de manera reiterativa, a pesar de que nunca
ha consignado dicho número como contacto:
N° de teléfono N° de teléfono
Fecha
receptor emisor
959152246 945407325 30/09/2024
959152246 979441082 30/09/2024
959152246 978887216 30/09/2024
959152246 964781293 30/09/2024
959152246 995660084 30/09/2024
959152246 912687996 02/10/2024
M-OPS-04/01
Página 1 de 10
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3556-2024/PS2
959152246 919772794 02/10/2024
959152246 919799846 03/10/2024
959152246 905807763 03/10/2024
959152246 909889403 03/10/2024
959152246 905488035 17/10/2024
959152246 906229203 17/10/2024
959152246 975196913 17/10/2024
2. El 15 de enero de 2025, el señor Chirinos presentó un escrito y adjuntó la documentación
que evidencia la titularidad y recepción de mensajes del celular N° 959152246.
3. El 16 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos mediante el cual formuló su
allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se
le imponga como sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos del
procedimiento.
4. El 6 de febrero de 2025, el señor Chirinos presentó un escrito adicional y manifestó que,
pese al allanamiento formulado por el Banco, ha continuado enviando mensajes de
cobranza de manera posterior.
====================ae715b93-6226-43ea-b6eb-11a980b8c980--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 7 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Paucar.
2. El 26 de marzo de 2025, el señor Paucar presentó un escrito en el cual manifestó su
voluntad de desistirse del procedimiento y las pretensiones formuladas contra el Banco,
en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================ae82a6de-adc9-4fc3-a5ad-58a33e8cdbb7--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 10 de diciembre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Interbank, por presuntas infracciones a lo establecido
en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el día 12 de agosto de 2024
se realice una (1) operación por el importe de S/ 4,680.00, con cargo a la tarjeta de
crédito de titularidad de la denunciante, transacciones que no reconoce.
(ii) Habría debitado indebidamente de la cuenta de la tarjeta de crédito de la denunciante
los importes de USD $10.00 y S/. 50.00, las cuales no habría autorizado.
2. A través del escrito del 5 de febrero de 2025, Interbank presentó sus descargos y se allanó a
la denuncia presentada por el señor Córdova, y en virtud de ello solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento;
asimismo, solicitó que se convoque a una audiencia de conciliación virtual.
3. Con escrito del 11 de febrero de 2025, la señora Meza cumplió parcialmente con el
requerimiento de información efectuado mediante Resolución N° 1.
4. Mediante escrito del 27 de febrero de 2025, Interbank presentó una nueva solicitud de que se
convoque a una audiencia de conciliación.
II. ====================ae82b009-93fe-4706-baa2-1e198c443fe5--------------------1. Mediante el escrito del 2 de noviembre de 2024, el señor Cano interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código).
2. El 5 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual informó que,
en la misma fecha, arribó a una transacción extrajudicial debidamente suscrita con el
señor Cano y solicitó la conclusión del procedimiento.
3. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión), emitir un pronunciamiento en atención al acuerdo suscrito entre
las partes el 5 de diciembre de 2024.
====================ae947103-96d7-431d-9ff3-fa9e3d0c76c4--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 9 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de
Ahorros en dólares de titularidad de la señora Miriam Fidelia Benner Bernales (en adelante,
señora Benner), pese a que no se le notificó de las operaciones realizadas ni se verificó la
identidad del titular:
Fecha Detalle Monto
14/10/2024 Transferencia interbancaria US$ 1 391,66
14/10/2024 Transferencia US$ 482,95
14/10/2024 Transferencia interbancaria US$ 80,32
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, pues el Banco no habría cumplido con
atender adecuadamente el reclamo presentado por la señora Benner el 14 de octubre de
2024, en tanto que la respuesta remitida por el Banco se señala que las operaciones se
realizaron correctamente, pese a que no efectuó ninguna operación en línea.
2. La señora Benner solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución del dinero indebidamente retirado de su cuenta en dólares y soles.
3. Mediante Resolución 1 del 9 de abril de 2025, este OPS programó una audiencia de conciliación
virtual, para llevarse a cabo el día 14 de mayo de 2025 a través de la plataforma Microsoft Teams.
4. El 16 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos.
5. El 13 de mayo de 2025, el Banco complementó sus descargos.
6. Con fecha 14 de mayo de 2025, la denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================aea1a2f6-e3f2-4600-9cad-79e887a887a0--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 12 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS)
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en
adelante, Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas
de seguridad para evitar que se realice la siguiente operación con cargo a la Tarjeta
Crédito 4634********8016 de titularidad de la señora Ruth Esperanza Agurto Montoya (en
adelante, señora Agurto), pese a que sufrió de hurto informático y que el Banco no se
comunicó telefónicamente para verificar la identidad del titular como lo hizo en anteriores
operaciones:
Fecha Detalle Monto
Compra Recargada a la
23/04/2024 S/ 8 150,00
Empresa Micro Tech E.I.R.L.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, toda vez que el Banco no habría
cumplido con atender el reclamo presentado por la señora Agurto el 23 de abril de 2024.
(iii) Presunta infracción al artículo 19 del Código, pues el Banco no habría cumplido con
atender el requerimiento efectuado por la señora Agurto el 23 de abril de 2024,
consistente en investigar su caso.
2. La señora Agurto solicitó que se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de los fondos indebidamente realizados en su cuenta y la rectificación de su reporte
crediticio ante las centrales de riesgo.
3. El 2 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos indicando lo siguiente:
(i) Se declare improcedente la denuncia presentada por la señora Agurto, toda vez que no
acreditó su condición de consumidor.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1594-2024/ILN-PS0
(ii) La responsabilidad recae en la señora Agurto por incumplir su deber de cuidado al haber
seguido las indicaciones de los estafadores, pues al no actuar de manera diligente el
Banco no pudo evitar el fraude.
(iii) El Indecopi no tiene competencia para indagar sobre aspectos técnicos relacionados al
Reglamento de Ciberseguridad, siendo la entidad encargada de la regulación y
supervisión la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS); por lo que este tipo de
requerimiento se estaría vulnerando la presunción de licitud, en tanto asume que se
incumplió la norma sectorial.
(iv) Se allanó frente a las imputaciones (i), (ii) y (iii) efectuadas en su contra.
4. El 23 de enero de 2025, la señora Agurto presentó un escrito contradiciendo lo argumentado
por el denunciado en su último escrito, precisando lo siguiente:
(i) Respecto a la calidad de consumidor, el Banco le extendió una tarjeta Visa Oro, luego de
haber culminado de pagar satisfactoriamente un crédito de S/ 147 999,90, en tanto
realizó sus pagos puntualmente.
(ii) Sobre la imprudencia atribuida por el Banco, el denunciado no actuó responsablemente al
no haber llamado para verificar si la transacción estaba siendo realizada por la titular,
pues solo informó de dicha transacción, a través de correo electrónico, cuando ya se
había realizado el robo informático.
(iii) Luego de ejecutado el robo informático, llamó a la banca telefónica en donde le pidieron
toda la información respecto a la ocurrencia de los hechos; asimismo, informó de estos
hechos al monto de acudir a las oficinas del Banco hasta en tres oportunidades.
5. El mismo día, la señora Agurto adjunto una transacción extrajudicial remitida por el Banco.
6. El 30 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito señalando:
(i) Respecto de las imputaciones (ii) y (iii), se desistió del allanamiento presentado el 2 de
enero de 2025.
(ii) Solicitó la unificación de las imputaciones (ii) y (iii) por versar sobre lo mismo, teniendo
como única distinción de que en uno de los extremos se hace referencia a solicitar la
investigación respecto de la operación no reconocida; sin embargo, ambas tienen como
núcleo el hecho de que no se habría atendido el reclamo C27555274 presentado el 23 de
abril de 2024.
(iii) El 24 de abril de 2024, se remitió respuesta del reclamo presentado por la denunciante al
correo electrónico ruthagurtomontoya@gmail.com, por lo que dicho reclamo fue
respondido de manera adecuada y dentro del plazo permitido.
(iv) Se atendió el reclamo C27555274 indicando que la operación cuestionada se realizó en
cumplimiento de las medidas de seguridad requeridas para dicha operación; por lo tanto,
no es posible indicar que no se cumplió con responder el referido reclamo, consistente en
realizar una investigación con respecto a la operación materia de denuncia.
II. ====================aee06ba5-496d-4fe4-8e7f-2f26de016956--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 24 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto, habría cargado indebidamente una (1) operación en su
tarjeta de crédito N° 5243-****-****-2687, la cual no reconoce pues: (i) fue víctima del robo
de su tarjeta de crédito; (ii) se realizó sin verificar la identidad del titular; y, (iii) fue
procesada pese a que su tarjeta de crédito se encontraba bloqueada:
Fecha Detalle Importe S/
11/09/2024 CULQI*OLIVER MULTISER 400,00
2. El 3 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y señaló lo siguiente:
(i) Solicitó la inclusión del comercio donde se realizó la operación denunciada;
(ii) el OPS no le notificó el requerimiento de subsanación mediante el cual se requirió a
la parte denunciante que subsane su denuncia; por lo que la Resolución N° 1 debe
declarase nula por vulneración a su derecho de defensa y debido procedimiento; y,
(iii) formuló su allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra, por lo
que solicitó que se le imponga como sanción una amonestación y la exoneración
del pago de costos.
====================aeefc672-319a-4280-a77c-7907440fc8f2--------------------1. El 7 de noviembre de 2024, la señora Lucrecia Nina Carita (en adelante, la señora Nina),
interpuso, ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante el ORPS),
una denuncia por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en contra del Banco de la Nación (en adelante, el
Banco), sustentada en los siguientes hechos:
(i) El 21 de agosto de 2024, se apersonó a un cajero automático ubicado en el Jr.
Ricardo Palma, el mismo que retuvo su tarjeta;
(ii) posteriormente, le llegaron mensajes de texto informando que se realizaron retiros
que no reconoce.
2. La señora Nina solicitó como medida correctiva la siguiente:
(i) La devolución del dinero por retiro no reconocido.
3. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 1, del 21 de noviembre de 2024, el ORPS imputó al Banco el
siguiente cargo:
“RESOLUCIÓN N° 1
(…)
(i) Banco de la Nación, no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias,
relacionadas a la validez de las operaciones y al comportamiento habitual de consumo de la
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ancash Nº 146, Puno – Perú
Celular (RPC) N° 945767740
E-mail: wzanabria@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Página 1 de 12
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO
DELEGACIÓN EN PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
RESOLUCIÓN FINAL Nº 019-2025/CPC-INDECOPI-PUN
EXPEDIENTE PS0 Nº 117-2024/PS0-INDECOPI-PUN
EXPEDIENTE Nº 8-2025/CPC-INDECOPI-PUN-APELACIÓN
señora Nina, al permitir cuatro operaciones no reconocidas con cargo a la cuenta de
ahorros de titularidad de la denunciante; lo cual constituye una presunta infracción al deber
de idoneidad tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
Dichas operaciones se detallan a continuación:
(i) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/ 700.00 de fecha 21 de agosto de
2024.
(ii) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/ 700.00 de fecha 21 de agosto de
2024.
(iii) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/ 700.00 de fecha 21 de agosto de
2024.
(iv) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/ 700.00 de fecha 21 de agosto de
2024.
(…)
5. En ese sentido, mediante escrito del 2 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus
descargos alegando los siguientes argumentos:
(i) Que los cuatro consumos desconocidos por la denunciante fueron realizados en
un cajero automático foráneo, ajeno a la red de cajeros de la entidad. Para
efectuar retiros en este tipo de cajeros, es obligatorio contar con la tarjeta Multired,
el número de DNI y la clave secreta. Según las pruebas obtenidas, todas las
operaciones se realizaron utilizando los elementos de seguridad establecidos por
el Banco, lo que confirma la autenticidad de las transacciones.
(ii) Que en todas las operaciones reclamadas por la denunciante se utilizó el chip de
su tarjeta (Chip Card), su número de DNI (Online PIN Use to Identify an Original
Transaction with PIN) y el código de autorización de la tarjeta de débito
(Authorization Code). Es decir, los tres mecanismos requeridos para realizar el
retiro de dinero de la denunciante fueron empleados correctamente.
(iii) Que las operaciones realizadas por la denunciante, al no ser habituales,
generaron una alerta el 21 de agosto de 2024 a las 11:43 horas. Se intentó
contactarla telefónicamente a las 11:47 horas, pero no hubo respuesta, por lo que
enviaron notificaciones al correo registrado lucrecianina@yahoo.com. Además, se
activó un sistema de monitoreo que identificó las operaciones como fraudulentas,
lo que llevó al envío inmediato de correos electrónicos y a la recomendación de
bloquear la tarjeta bancaria, acción que se ejecutó posteriormente para prevenir
mayores retiros de dinero.
6. Mediante Resolución Final Nº 6-2025/PS0-INDECOPI-PUN del 16 de enero de 2025 el
ORPS, resolvió lo siguiente:
(…)
“PRIMERO: Declarar fundado el procedimiento administrativo sancionador iniciado a solicitud del
señora Lucrecia Nina Carita en contra de Banco de la Nación, por infracción al artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado que, no habría adoptado
las medidas de seguridad necesarias, relacionadas a la validez de las operaciones y al
comportamiento habitual de consumo de la señora Nina, al permitir cuatro operaciones no
reconocidas con cargo a la cuenta de ahorros de titularidad de la denunciante. Dichas
operaciones se detallan a continuación: I) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/
700.00 de fecha 21 de agosto de 2024 II) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/
700.00 de fecha 21 de agosto de 2024 III) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/
700.00 de fecha 21 de agosto de 2024 IV) Retiro ATM Local Visa (NO BN) por el monto de S/
700.00 de fecha 21 de agosto de 2024.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ancash Nº 146, Puno – Perú
Celular (RPC) N° 945767740
E-mail: wzanabria@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Página 2 de 12
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO
DELEGACIÓN EN PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
RESOLUCIÓN FINAL Nº 019-2025/CPC-INDECOPI-PUN
EXPEDIENTE PS0 Nº 117-2024/PS0-INDECOPI-PUN
EXPEDIENTE Nº 8-2025/CPC-INDECOPI-PUN-APELACIÓN
SEGUNDO: Ordenar en calidad de medida correctiva reparadora que Banco de la Nación cumpla
con lo siguiente:
(i) Que, en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de
notificada la presente resolución cumpla con efectuar la devolución de las cuatro
operaciones no reconocidas materia de cuestionamiento en el presente procedimiento
(a través de depósito en cuenta, cheque, etc.).”
(…)
7. El 11 de febrero de 2025, el Banco presentó su recurso de apelación en contra de la
Resolución Final N° 6-2025/PS0-INDECOPI-PUN, señalando lo siguiente:
(i) Los cuatro consumos que la denunciante desconoce haber realizado, fueron
realizados por ATM FORÁNEO LOCAL NO BN, es decir, ante cajero que no forma
parte de la red de cajeros del Banco;
(ii) para realizar un retiro en cualquier ATM foráneo, es obligatorio contar con la tarjeta
multired, el número de DNI y la clave secreta;
(iii) en todas las operaciones reclamadas por la denunciante, se ha utilizado el CHIP de
la tarjeta (CHIP CARD), el número de DNI (ONLINE PIN USE TO IDENTIFIAN
ARIGINAL TRANSACCION WITH PIN), y el código de la tarjeta de débito
(AUTORIZATION CODE);
(iv) las transcripciones de operaciones adjuntadas son claras en su leyenda;
(v) al advertir que las operaciones realizadas por la denunciante no eran habituales es
que emitió alerta de las operaciones, esto es a las 11:43 horas del 21 de agosto de
2024 a las 11:47 horas, sin respuesta por parte de la denunciante, motivo por el cual
se envían las notificaciones de alertamiento al correo registrado de la denunciante.
8. Mediante Resolución N° 3 del 19 de febrero de 2025, el ORPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco.
9. Siendo así, mediante Memorándum N° 000029-2025/PS0-INDECOPI-PUN del 4 de marzo
de 2025, el ORPS remitió el expediente a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi
de Puno (en adelante la Comisión).
10. En ese sentido, mediante Resolución N° 1 del 11 de marzo de 2025, la Secretaria Técnica
de la Comisión (en adelante, la Secretaria Técnica) puso de conocimiento a las partes el
recurso de apelación interpuesto por el Banco, otorgando un plazo de cinco (5) días
hábiles a la señora Nina para que, haga conocer su posición respecto de los argumentos
expuestos en el recurso de apelación presentado o pueda adherirse a la misma e
impugnar la resolución en los extremos que le resulten desfavorables; sin embargo, no lo
hizo.
II. ====================af3965eb-2a56-49a4-85f5-4d22020349df--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 03 de junio de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en el
artículo 19° y 56° b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 12 de junio de 2025, en merito a la notificación de la resolución de inicio del
procedimiento administrativo sancionador, el Banco presentó descargos manifestando lo
siguiente:
- Estando a dicha imputación, cumplimos con informar que con fecha 19 de abril de 2022,
el señor Cordova De La Cruz Manuel Antenor celebró el Contrato de Línea de Crédito
N°3722585, contrato N° 121047289 efectivo altoque disposición, con un monto aprobado
de S/4,265.03 por un plazo de 3,600 días, en el cual, la señora Alvarado participó como
fiadora.
- De acuerdo con el documento contractual suscrito por la denunciante, se demuestra que
efectivamente participa como aval de la contratación en la Línea de Crédito N°3722585.
Cabe precisar que, conforme a lo establecido contractualmente, las disposiciones con
cargo de la Línea de Crédito revolvente mencionada no necesitan de la intervención del
fiador/aval.
- En ese sentido, la compensación efectuada de la cuenta N°6033371657 para la
cancelación de las cuotas vencidas de los préstamos N°127597199 y N°127903724,
fueron válidamente ejecutadas en tanto la señora Alvarado es fiadora de la línea de
crédito N°3722585, habiendo manifestado su consentimiento y aceptación de las
condiciones, en tanto se puede apreciar su firma en el contrato de línea de crédito
N°3722585.
3. Mediante Resolución N° 03 de fecha 07 de julio de 2025, se le requirió a la señora Alvarado
para que, en el plazo máximo e improrrogable de dos (2) días hábiles contabilizados a partir
del día siguiente de recibida la presente resolución, cumpla con precisar de manera
expresa, si acepta o no que la realización de una pericia grafotécnica sobre el contrato de
1 RUC 20382036655.
M-OPS-03/03
Página 1 de 13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7403
Tel: 950469608 / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0426-2025/PS0-INDECOPI-LAM
Fianza Solidaria; precisando que, de aceptar la referida diligencia deberá asumir por cuenta
propia la totalidad de gastos incurridos por la misma. Asimismo, se le informa que el costo
aproximado ronda desde los 1.5 URP por cada rubrica cuestionada. Dicho requerimiento se
hace bajo apercibimiento de no realizarse la aludida Pericia, y, no considerar dicho medio
probatorio en el presente procedimiento.
4. Es menester precisar que, mediante Resolución N.º 3 de fecha 07 de julio de 2025, se
requirió a la denunciante para que se pronuncie de forma expresa respecto a si aceptaba o
no la realización de una pericia grafotécnica, en el marco del presente procedimiento. No
obstante, con el escrito presentado el 10 de julio de 2025, la señora Alvarado únicamente
indicó que, respecto al contrato celebrado en el año 2022, sí brindó su consentimiento para
respaldar el préstamo correspondiente, pero señaló que desconocía los préstamos
realizados con posterioridad.
5. Cabe precisar que, pese al requerimiento específico realizado por esta instancia, la
denunciante no cumplió con manifestar de manera clara y expresa si aceptaba o no la
práctica de la pericia solicitada. En ese sentido, al no haberse recibido una respuesta
afirmativa expresa, se entiende que la denunciante no consintió la realización de la Pericia
Grafotécnica, razón por la cual se tuvo que prescindir de la misma.
6. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentado dicho escrito, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================afc8397b-ef66-431e-b775-3f5738a57d3f--------------------1. El 25 de julio del 2024, el señor Leonardo Chávez Roque (en adelante, el señor Chávez) presentó una
denuncia en contra de Banco Ripley Perú S.A. (en adelante, Banco Ripley), por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
2. Es titular de la tarjeta de crédito N° 5254-3500-3995-****, así pues, el 11 de junio del 2024, recibió el
estado de cuenta correspondiente a dicho instrumento bancario, tomando conocimiento de la
materialización de la siguiente operación no reconocida:
3. El denunciante declara que se constituyó en la oficina del Banco ubicada en Mall Aventura Porongoche,
a efecto de solicitar información sobre el consumo no reconocido. Al respecto, se le indicó que la deuda
se debía a la compra de un iPhone a través un comercio virtual.
4. Finalmente, indica que interpuso el reclamo N° F001863468 alegando el desconocimiento del consumo
pues no utiliza canales digitales; no obstante, mediante la carta de respuesta del 13 de junio del 2024, se
le indicó que se aplicaron las medidas de seguridad correspondientes, además la operación se ejecutó
mediante el registro del número de tarjeta y código de seguridad (CVC2).
5. Por Resolución N° 01 del 19 de agosto del 2024, debidamente notificada a Banco Ripley, se dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en contra de Banco Ripley Perú S.A., en
mérito a la denuncia presentada por el señor Leonardo Chávez Roque por:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la tarjeta de crédito N° 5254-
3500-3995-4822 de titularidad del señor Leonardo Chávez Roque, pues entre el 15 de abril del
2024, habría permitido que terceras personas materialicen una operación no reconocida en su
instrumento bancario, la cual no se encontraría dentro de su patrón habitual de consumo, siendo
la operación cuestionada la siguiente:
6. El 04 de setiembre de 2024, Banco Ripley presentó su escrito de descargos por medio del cual se allanó
expresamente a la denuncia presentada por el señor Chávez en relación con la imputación incoada en su
contra, solicitó ser sancionado con una amonestación y ser exonerado del pago de los costos del
procedimiento, de conformidad con el artículo 112° del Código.
7. Con fecha 30 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante, el
ORPS) emite Resolución Final N° 0669-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(…..)
i. Sancionar a Banco Ripley Perú S.A. con una amonestación por infracción a lo establecido en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido a no haber
aplicado las medidas de seguridad pertinentes para la tarjeta de crédito N° 5254-3500-3995-4822
de titularidad del señor Leonardo Chávez Roque, toda vez que permitió que terceras personas
realicen operaciones no reconocidas en su instrumento bancario, materia de denuncia.
ii. Ordenar a Banco Ripley Perú S.A. como medida correctiva reparadora que, en el plazo de quince
(15) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con esta resolución, cumpla con:
- Regularizar la cuenta de la tarjeta de crédito N°5254-3500-7075-3695 de titularidad del señor
Chávez, debiendo anular y/o extornar -según corresponda- los importes de la operación materia
de denuncia, conforme al detalle adjunto, así como los intereses, penalidades y/o cualquier otro
concepto que se hubiera generado por el cargo de las mismas. Y, en caso el recurrente haya
efectuado algún pago a las referidas tarjetas por dichas operaciones, cumpla con devolver dicho
importe.
- Gestionar la rectificación del reporte ante las Centrales de Riesgo de la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP en caso de detectar que, como consecuencia de los consumos no
reconocidos materia de denuncia, la denunciante haya sido reportada negativamente ante
dichas centrales.
iii. Exonerar a Banco Ripley Perú S.A. del pago de los costos del procedimiento; conforme a los
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iv. Ordenar a Banco Ripley Perú S.A. que, en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir
del día siguiente de notificado con esta resolución, pague al señor Leonardo Chávez Roque el
importe de S/ 36,00, correspondiente a la tasa administrativa de la denuncia.
v. (….)
vi. (….)
vii. (….)”
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/5
8. Con fecha 26 de noviembre de 2024, Banco Ripley interpuso recurso de apelación contra de la Resolución
Final N° 0669-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- La figura del allanamiento el administrado denunciado se adhiere a la imputación de cargos
efectuada en su contra, sin reconocer los hechos materia de denuncia. Sin embargo, dicha
adhesión solo operará, a luces de nuestra normativa general para procedimientos administrativos
y especial en protección al consumidor, siempre y cuando la imputación en sí sea válida, esto es,
reúna todos sus requisitos de validez y no esté incursa en causal de nulidad.
- Reiteramos que el allanamiento efectuado por un proveedor denunciado no debe tomarse como
un pase libre para determinar responsabilidad sobre el mismo sin siquiera evaluar la procedencia
de la denuncia presentada en su contra.
- En el presente caso, el ORPS estableció como medida correctiva que, en el plazo de quince (15)
días hábiles, Banco Ripley cumpla con anular y/o extornar el importe correspondiente a la
operación denunciada por S/ 2 649,00, así como los intereses, penalidades y/o cualquier otro
concepto que se hubiera generado por el cargo de esta.
- En el presente caso, a través de la Resolución Final N° 0669-2024/PS0-INDECOPIAQP, se ha
transgredido el referido principio al haberse ordenado, además del extorno de la operación
denunciada por S/ 2 649,00, la devolución de lo pagado por el denunciante en virtud de esta, lo
cual, trae consigo el pago de un concepto indemnizatorio encubierto.
- El ORPS no cumplió con su obligación de verificar las circunstancias que rodearon la relación de
consumo involucrada, emitiendo un mandato que no se ajustaba a las prácticas del mercado
bancario e ignorando el real funcionamiento del producto tarjeta de crédito, excediendo con el
mandato conjunto de extorno y devolución de lo pagado los alcances de una medida correctiva,
que se convertiría en una de naturaleza indemnizatoria por daño emergente, no encontrándose el
Indecopi facultado para otorgar indemnizaciones de ningún tipo a los consumidores.
9. Mediante escrito de fecha 26 de marzo de 2025, el denunciante absolvió el traslado del recurso de
apelación, además solicitó copias.
10. Mediante escrito de fecha 14 de abril de 2025, el Banco presento su escrito denominado téngase presente.
II. ====================aff7940b-8ca9-4803-bdb8-ba8ac98745bb--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Cabrera.
2. El 3 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================b001d7aa-6b8f-43de-813b-b2425cee182e--------------------1. El 10 de diciembre de 2024, el señor Madrid presentó una denuncia contra el
Banco por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante el Código), señalando que, el Banco habría le habría atribuido la
realización de tres transferencias que no reconoce, efectuadas el 17 de noviembre
del 2024 con cargo a su cuenta Nº 8983******0247, ascendente a la suma de S/
2,834.46.
2. El señor Madrid solicitó como medida correctiva la devolución del dinero extraído
S/. 2,834.46, así como los intereses legales.
3. Mediante escritos del 17 de diciembre de 2024 a las 09:03:36h y 17 de diciembre
de 2024 a las 09:07:14h, por el señor Edwin Anthony Steven Trujillo representante
del Banco, comunicó ante el ORPS que llegó a un acuerdo con el señor Madrid, a
través de una transacción extrajudicial, adjuntado la documentación que lo
sustenta.
II. ====================b09517de-7c96-4a95-b4b7-d5c621317afd--------------------1. Por escrito del 18 de mayo de 2024, subsanado con los escritos del 5 y 8 de julio de
2024, la señora Isis Beatriz Gallegos García (en adelante, señora Gallegos) interpuso
una denuncia contra Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco), por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en
adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Era titular de la Cuenta de Ahorros N° 193******000. El 1 de abril de 2024, acudió
al cajero automático del Banco ubicado en la Av. Víctor Raúl Haya de la Torre N°
4485 Urb. Sol de Vitarte, distrito de Ate Vitarte, provincia y departamento de Lima,
para efectuar el depósito de S/ 18 900,00; no obstante, al ingresar el dinero al
cajero, no le aceptó dicho importe.
(ii) Ingresó el importe de S/ 14 600,00. Entonces, el cajero procedió al conteo y retuvo
la suma de dinero; no obstante, no le entregó el váucher y no se registró dicha
operación de depósito en su Cuenta de Ahorros.
(iii) Acudió al cajero electrónico del Banco en ubicado en la Av. La Cultura, distrito de
Santa Anita, provincia y departamento de Lima, para depositar S/ 4 300,00. Por lo
cual, al ingresar el dinero, se procedió con el conteo y retención del dinero; no
obstante, no le entregó el váucher y no se registró dicha operación de depósito en
su Cuenta de Ahorros.
(iv) El 2 de abril de 2024, acudió a la sucursal del Banco ubicada en la Av. Víctor Raúl
Haya de la Torre N° 4485 Urb. Sol de Vitarte, distrito de Ate Vitarte, provincia y
departamento de Lima e interpuso el reclamo por la devolución del importe
ascendente a S/ 14 600,00, lo mismo que hizo en la sucursal de la Av. La Cultura
e interpuso un reclamo para la devolución por el importe de S/ 4 300,00.
(v) Mediante Carta del 5 de abril de 2024, el Banco le informó que S/ 4 300,00 fue
depositado en su cuenta de ahorros conforme a la descripción de abono
RC26828240 con fecha de devolución del 4 de abril de 2024.
(vi) Mediante carta del 20 de abril de 2024, el Banco le indicó que se realizó el depósito
del importe de S/ 12 500,00. Por lo tanto, faltaba que le deposite S/ 2 200,00.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1115-2024/CC1
(vii) Interpuso un reclamo vía telefónica y le indicaron que iban a atender el reclamo
en un plazo de quince (15) días al ser reiterativo; no obstante, no fue así. Por ello,
interpuso un reclamo vía telefónica y le indicaron que debía esperar más tiempo.
(viii) Mediante correo electrónico, el Banco le comunicó la extensión de tiempo de
quince (15) días hábiles; no obstante, no obtuvo respuesta.
2. La señora Gallegos solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
rectificar el monto y la cantidad de cuotas del refinanciamiento. Cabe precisar que, no
requirió el pago de costas y costos del procedimiento. Adicionalmente, la denunciante
pidió que se convoque a una audiencia de conciliación.
3. Mediante Resolución N° 2 del 12 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia presentada por la señora Gallegos contra el Banco, realizando la imputación
de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 18 de mayo de 2024, subsanado con el escrito
del 5 y 8 de julio de 2024, interpuesta por la señora Isis Beatriz Gallegos García contra
Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
devuelto indebidamente el importe de S/ 2 200,00 con cargo a la Cuenta de Ahorros
N° 193******000, de titularidad del denunciante.
(ii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
respondido de manera adecuada el Reclamo del 2 de abril de 2024, interpuesto por
el denunciante, en la medida que: (i) no brindó una respuesta favorable; y, (ii) no
brindó una respuesta oportuna.
(…)”.
4. Mediante escritos del 25 de julio de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento y
solicitó prórroga del plazo otorgado para la presentación de sus descargos. Dicha
prórroga fue concedida por la Secretaría Técnica mediante la Resolución N° 3 del 4 de
diciembre de 2024.
5. El 12 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) La señora Gallegos no había acreditado que ostentaba la calidad de consumidor
final.
(ii) La señora Gallegos carecería de interés para obrar, en la medida que cumplió con
devolverle los importes de S/ 4 300,00 y S/ 12 500,00.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1115-2024/CC1
(iii) La denuncia interpuesta devenía en improcedente por subsanación de la
conducta, en la medida que cumplió con devolver el importe de S/ 2 100,00 antes
de la notificación de imputación de cargos.
(iv) El importe de S/ 4 300,00, fue devuelto a la señora Gallegos en la medida que ese
fue el sobrante del Cajero Automático N° C000059 donde se produjo el depósito
denunciado.
(v) Respecto a la solicitud de devolución del importe de S/ 14 600,00, el Cajero
Automático N° C000586 únicamente reportó un sobrante de S/ 12 500,00, monto
que fue devuelto a la señora Gallegos.
(vi) Realizó la devolución de todos los importes que habrían sido retenidos por sus
cajeros, sin embargo, la denunciante en sus diversos reclamos e incluso en la
presente denuncia ha señalado importes distintos, es decir, no estaría
completamente segura del monto exacto que pretendió depositar, incluso, en
atención del Reclamo N° 00023287-2024-SAC/RC donde requirió el pago del
monto de S/ 2 100,00, este le fue entregado, por una decisión estrictamente
comercial. Por tanto, la consumidora no acreditó que se le debía devolver el
importe de S/ 2 200,00.
(vii) Atendió de manera adecuada y oportunamente el Reclamo N° 26828240, en la
medida que brindó una respuesta sobre todos los extremos solicitados y en el
plazo legal mediante la carta del 5 de abril de 2024.
(viii) Formuló su allanamiento por el hecho referido a la falta de atención adecuada del
Reclamo N° C26822100.
6. Por Resolución N° 4 del 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica agregó al
expediente los descargos del Banco y lo puso en conocimiento de la otra parte del
procedimiento.
7. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0007-2025/CC1-ST del 6 de enero de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución Nº 2 del 12 de julio de 2024, en el
extremo concerniente a la presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del
Código, referido a que el Banco no habría respondido de manera adecuada el
Reclamo del 2 de abril de 2024, interpuesto por el denunciante, en la medida que:
(i) no brindó una respuesta favorable; y, (ii) no brindó una respuesta oportuna; en
tanto no se trata de un hecho denunciado.
(ii) Se recomienda declarar infundada la denuncia interpuesta por la señora Gallegos
contra el Banco por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida
que no ha quedado acreditado que la entidad bancaria tenía la obligación de
devolver a la denunciante el importe de S/ 2 200,00 con cargo a la Cuenta de
Ahorros N°193******000, de su titularidad; y, que, al respecto no habría cumplido
con ello.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1115-2024/CC1
8. Por Resolución N° 5 del 6 de enero de 2025, se puso en conocimiento de las partes el
Informe Final de Instrucción N° 0007-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
9. El 14 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito, a través del que manifestó su
conformidad con el Informe Final de Instrucción N° 0007-2025/CC1-ST.
10. El 15 de enero de 2025, la señora Gallegos presentó un escrito, a través del cual reiteró
que el Banco no realizó la devolución de S/ 100,00 que comprendía los depósitos
realizados el 1 de abril de 2024 y que, la Secretaría Técnica no había considerado el
tiempo en la devolución de la suma de S/ 18 900,00.
11. Por Resolución N° 6 del 17 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
expediente los escritos del 14 y 15 de enero de 2025 presentados por el Banco y la
señora Gallegos, respectivamente.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por la señora Gallegos contra el
Banco.
====================b0ce80ee-3ca8-44ba-a367-bf92a627e9b7--------------------1. Mediante escritos del 31 de julio y 8 de agosto de 2024, la señora Bendezú denunció al
Banco por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1974-2024/PS2 del 13 de setiembre de 2024, el OPS
resolvió -entre otros- sancionar al Banco con tres amonestaciones en mérito al
allanamiento formulado respecto las conductas infractoras consistentes en (i) debitar
indebidamente cuatro (4) operaciones en la cuenta de ahorros de la señora Bendezú;
(ii) haber atendido inadecuadamente el reclamo formulado por la denunciante y (iii) no
haber entregado la documentación que corrobore que realizó alguna gestión para
recuperar el dinero de las operaciones no reconocidas. Asimismo, ordenó como medida
correctiva que devuelva en la cuenta de ahorros de la denunciante el importe total de
las operaciones materia de denuncia; y, el pago de las costas y costos del
procedimiento.
3. El 17 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito a través del cual dejó sin
efecto el allanamiento formulado respecto al débito indebido de una (1) operación por el
importe de S/ 1 500,00; y, formuló sus descargos.
4. El 15 de octubre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1974-2024/PS2,
manifestando lo siguiente:
(i) Solicitó la nulidad de la Resolución Final N° 1974-2024/PS2 en la medida que no
se había tomado en consideración el escrito presentado el 17 de setiembre de
2024, a través del cual se desistió parcialmente del allanamiento que formuló.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2104-2024/PS2
(ii) Señaló que el pronunciamiento final del OPS fue firmado y notificado el 20 de
setiembre de 2024, mientras que el escrito de desistimiento de su allanamiento,
fue presentado antes de dicha fecha. Así, habría una vulneración a la validez del
pronunciamiento de primera instancia ya que no se habrían analizado los
argumentos del referido escrito, el cual tampoco habría sido trasladado al
denunciante, lo cual afectaría el derecho de defensa de este.
(iii) Por otro lado, señaló que en la medida en que se debía declarar nulo el
pronunciamiento de primera instancia en el extremo que declaró su
responsabilidad por la realización de una operación por el importe de S/ 1 500,00,
se debían dejar sin efecto la medida correctiva y sanción impuesta en relación con
esta.
(iv) Por otra parte, respecto a la medida correctiva ordenada por el OPS respecto a
las tres (3) operaciones restantes, esta debía quedar firme toda vez que, mediante
escrito del 14 de octubre de 2024, informó que ya había cumplido con devolver los
importes de estas.
5. A través de la Resolución N° 1 del 21 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Secretaría) puso en
conocimiento la señora Bendezú el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
6. Mediante escrito del 28 de enero de 2025, la denunciante formuló su absolución a la
apelación señalando lo siguiente:
(i) El escrito de 17 de diciembre de 2024, contrariamente a lo alegado por el Banco,
fue valorado por el OPS mediante la Resolución N° 3 del 26 de setiembre de 2024.
(ii) El Banco presentó su allanamiento en la oportunidad debida, aceptando la
responsabilidad sobre la totalidad de las pretensiones.
(iii) En caso la Resolución Final N° 1974-2024/PS2 estuviera afectada por algún vicio,
este sería un vicio no trascendente, por lo que el acto debería ser conservado y
no cambiaría el sentido.
====================b1c84240-b899-4e2d-8338-0b27db43499f--------------------1. Mediante Resolución N°01, de fecha 13 de marzo de 2025, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco y la aseguradora por infracción
a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código).
2. El 21 de marzo de 2025, presentó su escrito de descargos y formuló allanamiento
respecto de la imputación formulada en su contra; no obstante, solicitó se cite a una
audiencia de conciliación virtual. En ese sentido, mediante Resolución N°2 de fecha 24
de marzo de 2025, se programo la referida diligencia para el día 31 de marzo de 2025 a
las 10:00 horas.
3. En la misma fecha, vía mesa de partes virtual, las partes denunciantes absolvieron el
requerimiento de información formulado mediante Resolución N°1 de fecha 13 de marzo
de 2025 y en consecuencia, adjuntaron los estados de movimientos correspondientes a
la tarjeta de débito con la que se efectuaron las transacciones desconocidas.
4. A su vez, Interseguro, en esa misma fecha, presentó su escrito de descargos y formuló
allanamiento respecto de la imputación formulada en su contra; no obstante, solicitó se
cite a una audiencia de conciliación virtual. En ese sentido, mediante Resolución N°3 de
fecha 25 de marzo de 2025, se le informó que, a través de la resolución N°2 de fecha 24
de marzo se citó a las partes a la referida diligencia.
5. El 28 de marzo de 2025, Interseguro presentó escritos designando a los representantes
que participarían en la audiencia de conciliación virtual.
6. El 31 de marzo de 2025, se llevó a cabo la referida diligencia, siendo que las partes
denunciantes lograron arribar a un acuerdo conciliatorio parcial con el Banco; no
obstante, con la aseguradora no se arribó a acuerdo alguno.
1 RUC: 20100053455.
2 RUC: 20555530090.
1
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0196-2025/PS0-INDECOPI-LAM
7. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14973, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
II. ====================b1cddff2-dee3-47de-a51f-0fbb1c1a0036--------------------1. El 21 de noviembre del 2024, el señor Víctor Zavaleta Parillo1 (en adelante, el señor Zavaleta)
presentó una denuncia en contra de Banco de Crédito del Perú2 (en adelante, BCP), por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución N° 01 del 13 de diciembre de 2024, debidamente notificada al Banco, el
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la
Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito del Perú en
mérito a la denuncia presentada por el señor Víctor Zavaleta Parillo por:
(i) Presunta infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de ahorros N° 215-
11363023-0-97 de titularidad del señor Víctor Zavaleta Parillo, pues el 14 y el 15 de agosto del 2024,
habría permitido que terceras personas realicen tres operaciones no reconocidas en su instrumento
bancario, conforme el cuadro adjunto, esto sin su autorización, materializándose en un lugar distinto al que
reside el recurrente:
FECHA IMPORTE CUENTA DE ORIGEN
14/08/2024 S/ 31.00 215-11363023-0-97
14/08/2024 S/ 400.00 215-11363023-0-07
15/08/2024 S/ 400.00 215-11363023-0-07
(ii) Presunta infracción al artículo 56.14 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, el
13 de julio de 2024, habría atribuido la contratación de la cuenta de ahorros Nº 215-99930315-0-07 y la
entrega de la tarjeta Credimás Nº 4557-88**-****-1635 al señor Víctor Zavaleta Parillo, efectuándose de
forma ulterior el 14 de agosto de 2024, una operación por S/ 400,00 y el 15 de agosto de 2024, otra
operación por S/500,00; en este último instrumento financiero, esto pese a que no se brindó autorización
alguna por el recurrente para dichos actos.
1 DNI N° 29230125.
2 RUC N° 20100047218.
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040 / (01) 224-7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
(iii) Presunta infracción al artículo 56.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, el
15 de agosto de 2024, habría atribuido la contratación de la cuenta de ahorro Warda Nº 194-00758085-0-
40 al señor Víctor Zavaleta Parillo, efectuándose de forma ulterior, una operación por S/ 500,00; esto pese
a que no se brindó autorización alguna por el recurrente para dichos actos.
3. El 26 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, manifestando los
argumentos de defensa
4. Por Resolución Final N° 00076-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 10 de febrero de 2025, el ORPS
resolvió:
“(…)
SEGUNDO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3,49 Unidades Impositivas
Tributarias (UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, de conformidad con los fundamentos desarrollados en la parte considerativa de la presente
resolución.
TERCERO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3,78 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 56.1° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, de conformidad con los fundamentos desarrollados en la parte considerativa de la presente
resolución.
CUARTO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3,78 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 56.1° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, de conformidad con los fundamentos desarrollados en la parte considerativa de la presente
resolución.
(…)”
5. El 17 de marzo del 2025, la parte denunciada presentó recurso de apelación en contra de la
resolución final emitida por el ORPS.
6. Mediante escrito del 08 de mayo de 2025, el señor Zavaleta absolvió el recurso de apelación.
7. El 17 de mayo de 2025 la parte denunciada presentó escrito solicitando la suspensión del
procedimiento.
8. El 27 de mayo de 2025, la denunciante presentó desistimiento de la pretensión y del procedimiento
de la denuncia interpuesta en contra de Banco de Crédito del Perú.
III. ====================b1dcd2dd-3125-4e79-9e57-10a15a0e2316--------------------1. El 12 de diciembre de 2024, el señor Bravo presentó una denuncia en contra del Banco
por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Nº 1 del 16 de diciembre de 2024, se convocó a las partes a una
audiencia de conciliación para el 27 de diciembre de 2024.
3. El 23 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual solicitaba la
conclusión anticipada del procedimiento en atención a la Transacción Extrajudicial
celebrada el 20 de diciembre de 2024; para lo cual, adjuntó dicho documento y el escrito
de desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por el señor Bravo en la
misma fecha.
====================b1e131cd-bb15-4ca4-abb0-bc15d52178a4--------------------1. Mediante Resolución N° 01 del 20 de diciembre de 2024, se inició procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción al Artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que
habría realizado el cobro de comisión por retiro en cajero de otro Banco de S/ 20,00
por cada transacción que realizó en su Cuenta de Ahorros Nº 310-05129544-0-49 en
el período del 07 de septiembre al 31 de octubre de 2024, según el siguiente detalle:
FECHA DESCRIPCIÓN CARGO
07 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
07 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
07 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
14 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
14 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
14 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
14 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
21 SET 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
16 OCT 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
31 OCT 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
31 OCT 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
31 OCT 2024 USO CAJER OTR INS S/ 20,00
2. El 07 de enero de 2025, el Banco presentó su descargo, a través del cual formuló
allanamiento a la imputación, por lo que solicitó que en virtud de los señalado en el
Decreto Legislativo N° 1308 en concordancia con el artículo 112 del Código, la
imposición de una amonestación y la exoneración de costos del procedimiento.
II. ====================b1e47762-265a-4a5a-aa6f-064a8267c842--------------------1. El 24 de enero de 2025, el señor Gerald Pareja Altamirano (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco de Crédito del Perú1 (en
adelante el denunciado), manifestando lo siguiente:
(i) El 21 de junio de 2024 a las 18:15 aproximadamente, en circunstancias que se
trasladaba en un taxi por las calles de la ciudad de Cusco, fue víctima de los
delitos de secuestro y robo de sus pertenencias, entre las que se encontraba su
tarjeta débito asociada a la cuenta de ahorros N° 285-******43-0-87. Tarjeta que
fue utilizada por los delincuentes para la realización de dos operaciones de retiro
que no reconoce, consistentes en un retiro por cajero BCP por S/ 3 000.00 y un
retiro por agente BCP de S/ 900.00.
(ii) Motivo por el cual presentó su reclamo (C29591251) el cual fue respondido de
forma desfavorable, pues el denunciado refirió que debió bloquear su tarjeta
después del robo. Respuesta con la que discrepa pues en la medida que las
referidas operaciones estaban fuera de su patrón habitual de consumo, debió
ser detectado por el denunciado, comunicándole de manera inmediata sobre
estas operaciones y activar el sistema de bloqueo de la tarjeta, ello, porque en
principio, las operaciones eran superiores a los montos que usualmente
consumía, siendo el monto mayor de S/ 336.25, las operaciones por retiro eran
por montos mucho menores y finalmente el denunciado no consideró la
frecuencia de las operaciones, en tanto, las dos operaciones cuestionadas
fueron efectuadas en un lapso menor a 39 minutos en un mismo día.
2. La parte denunciante solicitó se ordene en calidad de medida correctiva la
devolución del monto de S/ 3,900.00, se deje sin efecto el cobro de comisiones
intereses, gastos y demás conceptos generados. Asimismo, solicitó que se ordene
el pago de las costas y costos derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 04 de febrero de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta
1 RUC N° 20100047218
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 060-2025/PS0-INDECOPI-CUS
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de dos retiros (un
retiro en cajero BCP por S/ 3,000.00 y un retiro en agente BCP por
S/ 900.00) efectuados el 21 de junio de 2024 con cargo a la cuenta de
ahorros N° 285-******43-0-87 del denunciante que no reconoce; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 13 de febrero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y señaló el correo
electrónico notificacionesbvu@bvu.pe para la remisión de las notificaciones.
5. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito allanándose a la imputación
formulada en su contra, solicitando la sanción con amonestación y la exoneración del
pago de costos del procedimiento.
6. El 27 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito expresando su desistimiento del
allanamiento formulado y solicitó que la denuncia sea declarada infundada con base a
los siguientes argumentos:
(i) Respecto a la operación realizada a través de un cajero automático, señaló que
el denunciante había realizado anteriormente retiros por cajeros BCP por lo que
no era inusual el uso de dicho canal, además la operación de S/ 3,000.00 fue
considerada por su representada como un punto de partida para la generación
de un nuevo patrón de consumo del denunciante por dicho monto para futuras
operaciones; consumo que no excede el límite transaccional de dicho canal el
cual es de S/ 3,000.00 por día. En consecuencia, la operación estaba dentro del
patrón de consumo del denunciante.
(ii) En cuanto a la operación de S/ 900.00 refirió que la misma se encuentra dentro
le patrón de consumo del denunciante y no se presentaron indicios de fraude.
Precisó que el comportamiento de consumo de los usuarios no obedece a un
conjunto estático e inmutable de operaciones realizadas por determinados
montos, sino que este es por naturaleza dinámica y se encuentra en constante
desarrollo. Así la operación denunciada se realizó a través de agente BCP y
anteriormente el denunciante realizó retiros por dicho canal por lo que tampoco
era inusual el uso de este medio. Además, la operación de S/ 900.00 fue
considerada por el Banco como un punto de partida para la generación de un
nuevo Patrón de consumo del denunciante por dicho canal para futuras
operaciones. Cabe precisar, además, que tal consumo no excede el límite
transaccional de este medio, el cual es de retiros por S/ 1,000.00 por operación
y S/ 2,500.00 por día.
(iii) En ese sentido, la operación cuestionada se encontraba dentro del patrón de
consumo del denunciante.
M-OPS-03/03
Página 2 de 24
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 060-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(iv) Finalmente, manifestó que las operaciones cuestionadas fueron efectuadas
antes del bloqueo de la tarjeta del denunciante.
(v) En suma, refirió que al haberse acreditado que las operaciones se efectuaron
cumpliendo con las medidas de seguridad establecidas, se acredita la
diligencia de su representada respecto a la correcta aplicación de las medidas
de seguridad, siendo razones suficientes para proceder a declarar infundada
la presente denuncia.
II. ====================b1f71843-a00a-4450-96dc-022d21bbc3d2--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 11 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que, habría cargado indebidamente
una (1) operación en su tarjeta de crédito N° 5254-****-****-5860, la cual no reconoce
haber autorizado, pues: (i) el Banco no activó las medidas de seguridad para evitar
que se realice la operación, porque no le notificó de manera oportuna la realización
de esta, sino después de dos (2) días le remitió un correo electrónico; (ii) el Banco
no cumplió con su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones, toda vez que
no alertó la operación, pese a que: a) no corresponde a su comportamiento habitual
de consumo, porque sus consumos son totalmente locales y con tarjeta física; y, b)
es inusual, pues fue realizada aparentemente en el extranjero; no obstante, la
denunciante no ha salido del país; (iii) la tarjeta no estaba afiliada al servicio
adicional para efectuar operaciones en el exterior; (iv) la tarjeta se encuentra en su
custodia; y, (v) no ha compartido con terceros las claves de acceso:
Fecha Detalle Importe S/
14/08/2024 IBERIA 5 976,44
(ii) El artículo 88.2° del Código; porque el Banco no habría cumplido con entregarle el
reporte o constancia de presentación del reclamo interpuesto en la misma fecha en
su módulo de atención al cliente de la sede ubicada en el Centro Comercial La
Rambla - San Borja; sino que este le fue remitido de manera extemporánea el 27
de setiembre del 2024.
(iii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto, en el mes de setiembre del
2024, habría cobrado indebidamente en la tarjeta de crédito N° 5254-****-****-4261
de la denunciante, por concepto de “intereses compensatorios”, el importe de
S/ 706,17, relacionados con la operación no reconocida; pese a que la operación
denunciada se encontraba en proceso de revisión.
2. El 21 de noviembre de 2024, la señora Torres presentó un escrito y adjuntó los estados
de cuenta de su tarjeta de crédito, correspondiente a los meses de febrero a septiembre
de 2024, en cumplimiento a lo solicitado en la Resolución Nº 1.
M-OPS-04/01
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3093-2024/PS2
3. El 25 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento respecto a las conductas infractoras denunciadas;
además, solicitó la imposición de una amonestación y la exoneración de los costos
del procedimiento; e,
(ii) informó que el 20 de noviembre de 2024 emitió una nota de crédito y devolvió el
importe correspondiente a la operación no reconocida denunciada, así como los
intereses generados como consecuencia de ésta; por lo que, no correspondería
ordenarle una medida correctiva.
====================b224d993-1808-445c-abfa-2bba1c057632--------------------Sobre el procedimiento seguido en el Expediente N° 0859-2022/CC1
1. Mediante escrito de denuncia de fecha 5 de mayo de 2022, subsanado con escrito del
8 de junio de 2022, la señora Gonzales denunció al Banco y Diners, por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 3839-2022/CC1 del 28 de diciembre de 2022, la
Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 del Indecopi (en
adelante Secretaría Técnica), determinó declarar fundada en parte la denuncia
presentada por la señora Gonzales.
3. El 18 de enero de 2023, la señora Gonzales interpuso recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 3839-2022/CC1.
4. Mediante Resolución Final N° 0198-2024/SPC-INDECOPI del 24 de enero de 2024, la
Sala Especializada en Protección al Consumidor del Indecopi (en adelante la Sala),
determinó concluir de manera anticipada el procedimiento administrativo sancionador
iniciado contra el Banco y Diners, en mérito a la transacción extrajudicial del 28 de abril
de 2023.
Sobre el procedimiento de incumplimiento del acuerdo conciliatorio seguido en el
Expediente N° 0049-2024/PS1-IAC (Expediente N° 0913-2024/CC1-APELACIÓN)
5. El 6 de mayo de 2024, la señora Gonzales presentó una denuncia contra el Banco y
Diners por el presunto incumplimiento del acuerdo conciliatorio que celebró con dichos
proveedores el 28 de abril de 2023, en el cual las partes se comprometieron a lo
siguiente:
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0049-2024/PS1-IAC
“(…)
(iii) Diners conviene acordar con la señora Gonzáles una nueva obligación de pago con
la finalidad de extinguir la deuda antes señalada en el numeral (i) y (ii) precedentes.
En ese sentido, la señora Gonzales se compromete a asumir el pago de S/ 6 000,00
(seis mil con 00/100 nuevos soles) de acuerdo con las siguientes condiciones:
• Monto total: S/ 6 000,00 (seis mil con 00/100 nuevos soles)
• Numero de cuotas: 12
• Tasa: 0%
• Importe de cada cuota: S/ 500,00 (quinientos con 00/100 nuevos soles)
• Fecha de pago: 5 de cada mes
• Vigencia: 5 de junio de 2023 al 5 de mayo de 2024
(iv) A efectos de realizar el pago de las cuotas, la señora Gonzales deberá proceder con
el pago en la siguiente cuenta bancaria de Banco Pichincha N° 001049050703 (CCI
N° 03505300104905070384) y la remitir constancia respectiva al siguiente correo
electrónico lsolano@dinersclub.com.pe en un plazo máximo de un (01) día hábil de
haber realizado el pago.
(…)”
6. A través de la Resolución N° 1 del 31 de mayo de 2024, se solicitó a la señora Gonzales
que en un plazo no mayor de dos (2) días hábiles, contado a partir del día siguiente de
la notificación de la resolución, cumpliera con: (i) presentar copia del acuerdo celebrado
con Diners y el Banco en el cual se verifique la manifestación de voluntad expresa de
ambas partes materia de denuncia; (ii) precisar los extremos del acuerdo y los hechos
que sustenten el incumplimiento que estaría denunciando, hecho que sería
indispensable para la correcta tramitación de la denuncia; (iii) precisar si su denuncia
versa por el incumplimiento en la fecha pactada en el acuerdo materia de denuncia o
por el incumplimiento de acuerdo hasta la fecha de la presentación de la denuncia, y;
(iv) presentar el historial completo de las comunicaciones realizadas entre las partes a
través del correo electrónico, en el cual se puedan visualizar las fechas y las direcciones
de los correos.
7. Mediante Resolución N° 9 del 3 de octubre de 2024, el OPS determinó declarar
inadmisible la denuncia presentada por la señora Gonzales, toda vez que no habría
atendido el requerimiento de subsanación formulado mediante Resolución N° 1 del 31
de mayo de 2024, en los términos solicitados.
8. El 12 de octubre de 2024, la señora Gonzales interpuso recurso de apelación contra la
Resolución N° 9, manifestando lo siguiente:
(i) Tanto el escrito de denuncia como el de subsanación hacen referencia a las
acciones tomadas por los proveedores, las cuales configurarían el incumplimiento
del acuerdo suscrito sobre los siguientes puntos: (i) cierre de la cuenta, y; (ii) venta
de la deuda (aparente, pues se niegan a identificar correctamente a la empresa
que adquirió la titularidad de la deuda).
(ii) El incumplimiento se configuró pues no le permitirían realizar los abonos
convenidos, por razones imputables a los proveedores denunciados, no habiendo
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0049-2024/PS1-IAC
nada que subsanar, más aún contando con el allanamiento de uno de los
proveedores (Diners).
9. Mediante Resolución N° 2 del 11 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento del Banco el recurso de apelación interpuesto por la señora Gonzales.
10. El 20 de febrero de 2025 el Banco indicó que la denunciante no cumplió con subsanar
las omisiones detectadas, en el plazo otorgado en su momento, por lo que no puede
pretender subsanar en apelación, lo que el OPS le requirió en forma oportuna.
11. Mediante Resolución N° 4 del 18 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de Diners
el recurso de apelación interpuesto por la señora Gonzales.
====================b2e5edea-1151-4f6d-8ce7-9ff31a269ae3--------------------1. Mediante escrito del15 de mayo y 03 de junio de 2024, la señora Diaz denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución N° 1 de fecha 14 de junio de 2024, el OPS admitió a trámite la denuncia
interpuesta por la señora Diaz contra el Banco, realizando la imputación de cargos
siguiente:
“TERCERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia
de fecha 15 de mayo de 2024 y el escrito del 3 de junio de 2024, presentada por la señora
Judith Kimberly Diaz Paucar contra Banco Internacional del Perú - Interbank por presunta
infracción a lo establecido en:
(i) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto el 20 de julio de 2023, habría debitado indebidamente el
importe de S/ 4 308,39 de la cuenta de ahorros N° 254******6811 de la denunciante;
pese a que, (i) la operación que lo sustenta fue autorizada el 13 de julio de 2023, en
el establecimiento Volaris por el importe de S/ 3 798,42; y, (ii) al 13 de julio de 2024
no contaba con saldo suficiente en su cuenta de ahorros para realizar una operación
por el importe de S/ 4 308,39; y como consecuencia, afectó los fondos que de
manera posterior registró la cuenta de ahorros;
(ii) los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor en tanto
mediante carta del 18 de agosto de 2023, emitida en el marco del Reclamo N°
1596037, le habría ofrecido abonar el importe de S/ 4 308,39 de forma definitiva a
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1355-2024/PS2
razón de los perjuicios por los daños ocasionados; no obstante, no habrían cumplido
con dicho ofrecimiento
(…)”
3. Mediante Resolución Final N° 1750-2024/PS2 del 14 de agosto de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
(i) Sancionó al Banco con una multa de 3,49 UIT, por infracción a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, por haber debitado indebidamente, el 20 de julio de 2023, el importe
de S/ 4 308,39 de la cuenta de ahorros N° 254******6811 de la denunciante.
Asimismo, dispuso el archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos
adicionales alegados por la consumidora, referidos a que: (i) la operación que lo
sustenta fue autorizada el 13 de julio de 2023, en el establecimiento Volaris por el
importe de S/ 3 798,42; y, (ii) al 13 de julio de 2024 no contaba con saldo suficiente
en su cuenta de ahorros para realizar una operación por el importe de S/ 4 308,39;
y como consecuencia, afectó los fondos que de manera posterior registró la cuenta
de ahorros
(ii) Archivó el procedimiento iniciado contra el Banco por presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, por presunta infracción a lo establecido en los artículos
18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó
acreditado que no ofreció al denunciante, mediante carta del 18 de agosto de 2023
enviada en respuesta al reclamo N° 1596037, que realizaría el abono del importe
S/ 4 308,39 de forma definitiva en su cuenta de ahorros, a razón de los perjuicios
por los daños ocasionados.
(iii) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
(iv) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi.
4. El 12 de septiembre de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1750-2024/PS2.
5. El 23 de septiembre de 2024, la señora Diaz presentó recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1750-2024/PS2.
6. Por Resolución N° 6 del 26 de septiembre de 2024, el OPS concedió los recursos de
apelación interpuestos por el Banco y la señora Diaz.
7. Mediante Memorándum N° 0001657-2024-PS2/INDECOPI, de fecha 26 de septiembre
de 2024, el OPS remitió el expediente, en virtud de los recursos de apelación
interpuestos por el Banco y la señora Diaz.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1355-2024/PS2
8. El 17 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 1, a través
de la cual citó a las partes a una audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a
cabo mediante la aplicación Microsoft Teams.
9. El 10 de enero de 2025, la señora Diaz y el Banco llegaron a un acuerdo conciliatorio, a
efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================b318bd2d-bc61-40a1-8581-29e0a51eb1de--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); en tanto habría cargado indebidamente tres
(3) operaciones en la tarjeta de crédito N° 4219-****-****-7256 del denunciante, las
cuales no reconoce, pues no adoptó las medidas de seguridad en el marco del
seguimiento y monitoreo de operaciones, en tanto no lo alertó ni bloqueó
preventivamente la tarjeta; pese a que no corresponden a su comportamiento
habitual de consumo y son inusuales por el importe y por haberse efectuado en un
corto periodo de tiempo:
Fecha Detalle Importe S/
30/01/2025 PAGOEFECTIVO SOLES 2 997,00
30/01/2025 AMOBLADOS MEZAR SAC 2 362,50
30/01/2025 ROYAL PRIMIUM LIMA PE 1 837,50
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código; en tanto, habría debitado
indebidamente cuatro (4) operaciones en la cuenta de ahorros N° 4219-****-****-
7256 del denunciante, las cuales no reconoce, pues no adoptó las medidas de
seguridad en el marco del seguimiento y monitoreo de operaciones, en tanto no lo
alertó ni bloqueó preventivamente la tarjeta; pese a que no corresponden a su
comportamiento habitual de consumo:
Fecha Detalle Importe S/
30/01/2025 TRANSFERENCIA INMED. CCE LINEA 450,00
30/01/2025 TRANSFERENCIA INMED. CCE LINEA 490,00
30/01/2025 TRANSFERENCIA INMED. CCE LINEA 420,00
30/01/2025 TRANSFERENCIA INMED. CCE LINEA 416,00
2. El 25 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a las
imputaciones formuladas en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción
una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
M-OPS-04/01
Página 1 de 11
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0764-2025/PS2
====================b3b495ac-eb61-4bb4-aa69-c8197ba33940--------------------1. Mediante escrito del 3 de agosto de 2024, subsanado con los dos (2) escritos del 5 de
setiembre de 2024, el señor Mamán interpuso una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) En diciembre de 2023, tenía dos (2) deudas por el importe mensual de S/ 1 156,03
producto de dos (2) créditos personales cargados en su Tarjeta de Crédito
American Express N°3778******8686.
(ii) Se realizaron tres (3) operaciones no reconocidas con cargo a su Tarjeta de
Crédito American Express N° 3778******9015. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Tabla 1: Operaciones no reconocidas
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 444,00
Express N° 3778******9015
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 333,00
Express N° 3778******9015
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 222,00
Express N° 3778******9015
(iii) Interpuso varios reclamos respecto de las operaciones no reconocidas, sin
embargo, a pesar de haber comunicado oportunamente que no realizó dichas
operaciones, la entidad bancaria le dio la razón tres (3) meses después y por una
suma incompleta a la reclamada.
(iv) De acuerdo con lo ofrecido por el Banco, las tres (3) cuotas mensuales de S/ 1
156,03 cada una, correspondientes a los meses de enero, febrero y marzo de
2024 serían aplazadas hasta abril de 2024, fecha en la que las cancelaría con un
incremento de la cuota.
(v) En enero de 2024, la cuota que debía pagar se incrementó a S/ 6 348,89, porque
incluyó los importes no reconocidos que sumados eran S/ 3 999,00.
(vi) En marzo de 2024, su deuda se incrementó a S/ 7 527,97.
(vii) En abril de 2024, el Banco refinanció unilateralmente el importe de S/ 7 527,97 en
doce (12) cuotas con una tasa de 41,99% de intereses, teniendo como la cuota
del referido mes la suma de S/ 1 913,26, la cual fue cancelada.
(viii) En mayo de 2024, tuvo la misma cuota por el importe de S/ 1 913,26, la cual
también fue cancelada.
(ix) Mediante carta del 21 de mayo de 2024, ampliada con la carta del 27 de junio de
2024, el Banco le comunicó que reconoció la sustracción de su cuenta del importe
de S/ 3 888,00; comunicándole que este sería aplicado en la siguiente cuota de S/
1 913,26 y no para cancelar la deuda producida por las operaciones no
reconocidas, tanto más que seguiría pagando los S/ 3 999,00 dividido en doce
(12) cuotas.
(x) Por Carta Notarial N° 54630 del 25 de junio de 2024, solicitó al Banco la
reprogramación de la deuda existente sin la aplicación de intereses porque la
deuda se originó por las operaciones no reconocidas, sin embargo, la entidad
bancaria no le brindó una respuesta.
(xi) De acuerdo con el estado de cuenta de julio de 2024, la cuota se incrementó
inexplicablemente a S/ 4 313,54.
2. El señor Mamán solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
reprogramar la deuda existente con cargo a la Tarjeta de Crédito American Express,
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
incluyendo intereses legales. Asimismo, el denunciante requirió el pago de costas y
costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 0162-2024/CC1-ST del 13 de setiembre de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Secretaría Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Mamán contra
el Banco, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 3 de agosto de 2024, subsanada con los
dos (2) escritos del 5 de setiembre de 2024, interpuesta por el señor José Yehuda Martín
Mamán Castro contra Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
tres (3) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito American
Express N° 3778******9015 de titularidad del denunciante. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 444,00
Express N° 3778******9015
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 333,00
Express N° 3778******9015
22/01/2024 Tarjeta de Crédito American DISP. EFECT S/ 1 222,00
Express N° 3778******9015
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria se
habría demorado, injustificadamente, más de tres (3) meses para darle la razón al
denunciante respecto de sus diversos reclamos relacionados a las operaciones no
reconocidas.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria solo
habría devuelto al denunciante la suma de S/ 3 888,00 por las operaciones no
reconocidas, cuando correspondía la devolución del importe total ascendente a S/
3 999,00.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
aplicado la devolución de S/ 3 888,00 únicamente sobre una de las cuotas de S/ 1
913,26 de la Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015 del
denunciante, a pesar de que debió aplicarse para cancelar toda la deuda generada
producto de las operaciones no reconocidas.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, no
habría cumplido con el ofrecimiento realizado al denunciante, consistente en el
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
aplazamiento del pago de las cuotas de enero, febrero y marzo de 2024 hasta abril
de 2024 respecto de su Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015.
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, habría
incrementado, indebidamente, la deuda del denunciante para la cuota de enero de
2024 respecto de su Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015 a S/ 6
348,89, como consecuencia de las operaciones no reconocidas.
(vii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, habría
incrementado, indebidamente, la deuda del denunciante para la cuota de marzo de
2024 respecto de su Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015 a S/ 7
527,97, como consecuencia de las operaciones no reconocidas.
(viii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad
bancaria habría refinanciado, unilateralmente, la deuda de S/7 527,97 de la Tarjeta
de Crédito American Express N°3778******9015 de titularidad del denunciante en
doce (12) cuotas con una tasa de interés de 41,99%.
(ix) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con atender la solicitud efectuada por el denunciante mediante
Carta Notarial N° 54630 del 25 de junio de 2024, referida a la reprogramación de la
deuda de su Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015.
(…)”
4. El 20 de setiembre de 2024, el señor Huamán presentó dos (2) escritos a través del
adjuntó estados de cuenta de la Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015.
5. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos. Dicha solicitud fue concedida por la Secretaría Técnica mediante la
Resolución N° 2 del 11 de febrero de 2025.
6. El 17 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento
señalando lo siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación, solicitó que se declare la improcedencia de la
denuncia por falta de interés para obrar, en la medida que las tres (3) operaciones
no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito American Express N°
3778******9015 se trataron de disposiciones de efectivo transferidas a la cuenta
de ahorros del señor Huamán, a partir del que se realizaron movimientos por el
total de S/ 3 888,00, que fueron devueltas al consumidor el 23 de mayo de 2024
antes de la interposición de la denuncia.
(ii) Las operaciones fueron realizadas mediante Banca Móvil con el ingreso de la
Tarjeta Credimás N° 4557******3853 y la clave secreta.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
(iii) Respecto a la segunda imputación, indicó que la imputación era genérica y
abstracta; y, que la evaluación de la atención a un reclamo era en función de lo
solicitado y de los plazos legales.
(iv) Respecto a la tercera imputación, precisó que las operaciones que implicaron una
reducción patrimonial al denunciante era las realizadas en su cuenta de ahorros
por el importe de S/ 3 888,00; que fueron devueltas.
(v) Respecto a la cuarta imputación, mencionó que la devolución de las operaciones
no reconocidas se realizó a la cuenta de ahorros del denunciante, con lo cual este
pudo haber realizado cualquier movimiento para reducir su deuda.
(vi) Respecto a la quinta imputación, alegó que el aplazamiento de pago fue aplicado
conforme lo acordado con el denunciante vía llamada telefónica.
(vii) Respecto a la sexta y sétima imputación, añadió que, en tanto la devolución de
las operaciones no reconocidas se realizó a la cuenta de ahorros del denunciante,
este pudo amortizar el capital y reducir los intereses generados.
(viii) Respecto a la octava imputación, señaló que los términos de la facilidad de
aplazamiento de pago fueron acordados mediante una llamada telefónica.
(ix) Respecto a la novena imputación, se allanó respecto al hecho de que no cumplió
con atender la solicitud efectuada por el denunciante mediante Carta Notarial
N° 54630 del 25 de junio de 2024.
7. A través de la Resolución N° 3 del 19 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica agregó
el escrito de descargos del Banco al procedimiento.
8. El 6 de marzo de 2024, el señor Mamán presentó un escrito a través del cual señaló que
el monto devuelto por el Banco ascendente a S/ 3 888,00 fue arbitrariamente distribuido
para cancelar la deuda de la Tarjeta de Crédito American Express N° 3778******9015.
9. A través de la Resolución N° 4 del 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
el escrito presentado por el denunciante al procedimiento.
10. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0401-2025/CC1-ST del 10 de marzo de 2025,
la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 0162-2024/CC1-ST del 13 de
setiembre de 2024, en el extremo concerniente a la presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, referido a que el Banco demoró injustificadamente,
más de tres (3) meses para darle la razón al denunciante respecto de sus diversos
reclamos relacionados a las operaciones no reconocidas, en la medida que no se
trata de un hecho denunciado.
(ii) Se recomienda sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que no cumplió con atender la
solicitud efectuada por el denunciante mediante Carta Notarial N° 54630 del 25 de
junio de 2024.
(iii) Se recomienda sancionar al Banco con cero con setenta y cinco (0,75) por
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado
acreditada la validez de tres (3) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta
de Crédito American Express N° 3778******9015, de titularidad del denunciante,
efectuadas el 22 de enero de 2024.
(iv) Se recomienda archivar la denuncia interpuesta por el señor Mamán contra el
Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la
medida que el importe devuelto de S/ 3 888,00 por las operaciones no reconocidas
correspondía a una liberalidad de la entidad bancaria y no lo obligaba a devolver
el importe de S/ 3 999,00.
(v) Se recomienda sancionar al Banco con cuatro con cuarenta y siente (4,47)
Unidades Impositivas Tributarias, por infracción a los artículos 18° y 19° del
Código, en la medida que quedó acreditado que la entidad bancaria no aplicó el
importe de S/ 3 888,00 para cancelar la deuda generada por las operaciones no
reconocidas.
(vi) Se recomienda sancionar al Banco con once con sesenta (11,60) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT) por infracción del literal c) del numeral 58.1 del
artículo 58° del Código, en la medida que la entidad bancaria no cumplió con el
ofrecimiento realizado al denunciante, consistente en el aplazamiento del pago de
las cuotas de enero, febrero y marzo de 2024 hasta abril de 2024 respecto de su
Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015.
(vii) Se recomienda sancionar al Banco con once con sesenta (11,60) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT) por infracción del literal c) del numeral 56.1 del
artículo 56° del Código, en la medida que no ha quedado acreditado que el
denunciante haya aceptado los términos y condiciones del refinanciamiento de la
deuda de S/7 527,97 de la Tarjeta de Crédito American Express N°3778******9015
de titularidad del denunciante en doce (12) cuotas con una tasa de interés de
41,99%.
11. Mediante Resolución N° 5 del 10 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0401-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
12. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual señaló lo
siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación, reiteró su solicitud de que se declare la
improcedencia de la denuncia por falta de interés para obrar señalando que el
denunciante satisfizo su interés mediante la devolución efectuada.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1721-2024/CC1
(ii) Reiteró que las operaciones fueron realizadas mediante Banca Móvil con el
ingreso de la Tarjeta Credimás N° 4557******3853 y la clave secreta.
(iii) Respecto a la cuarta imputación, reiteró que la devolución de las operaciones no
reconocidas se realizó a la cuenta de ahorros del denunciante, con lo cual este
pudo haber realizado cualquier movimiento para reducir su deuda y no existía una
obligación sobre cómo distribuir dicha devolución.
(iv) Respecto a la quinta imputación, reafirmó que el aplazamiento de pago fue
aplicado conforme lo acordado con el denunciante vía llamada telefónica.
(v) Respecto a la octava imputación, señaló que los términos de la facilidad de
aplazamiento de pago fueron acordados mediante una llamada telefónica.
13. A través de la Resolución N° 6 del 19 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito de observaciones al Informe presentado por el Banco.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Mamán contra el Banco.
====================b40fd950-6648-4d78-a00e-3b9e5bf721dc--------------------1. Mediante Resolución 1 del 15 de julio de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en atención a los
siguientes términos:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú
S.A.A. por:
• Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, toda vez que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad
necesarias para evitar que se lleve a cabo un consumo de S/ 1 800,00 el 23 de abril
de 2024, con cargo a la Tarjeta de Crédito “Visa Smart” 4943-****-****-3002 de
titularidad del señor Chucos, que no reconoce haber realizado.
• Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, dado que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad
necesarias para evitar que se lleve a cabo un consumo de S/ 1 800,00 el 23 de abril
de 2024, con cargo a la Tarjeta de Crédito “Visa Oro” 4544-****-****-1786 del señor
Chucos, que no reconoce haber realizado.
• Presunta infracción al artículo 88.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, ya que No habría permitió al señor Chucos presentar su reclamo en la
agencia bancaria de Fiori Plaza Norte – San Martin de Porres, el 26 de abril de 2024.
(…)”.
2. Por Resolución Final 1083-2024/ILN-PS0 del 16 de octubre de 2024, el ORPS resolvió
lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con 3.49 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por
infracción al artículo 19 del Código, en el extremo referido a que no adoptó ni
aplicó las medidas de seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo un
consumo de S/ 1 800,00 el 23 de abril de 2024, con cargo a la Tarjeta de Crédito
“Visa Smart” 4943-****-****-2424 de titularidad del señor Chucos, que no reconoce
haber realizado.
1 RUC 20100043140
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1102-2024/ILN-PS0
(ii) Sancionar al Banco con 3.49 UIT, por infracción al artículo 19 del Código, en el
extremo referido a que no adoptó ni aplicó las medidas de seguridad necesarias
para evitar que se lleve a cabo un consumo de S/ 1 800,00 el 23 de abril de 2024,
con cargo a la Tarjeta de Crédito “Visa Oro” 4544-****-****-5447 del señor Chucos,
que no reconoce haber realizado.
(iii) Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra el
Banco por presunta infracción al artículo 88.1 del Código, en tanto no ha quedado
probado que el señor Chucos se hubiera apersonado en la agencia bancaria de
Fiori Plaza Norte – San Martin de Porres, el 26 de abril de 2024, para presentar
un reclamo.
(iv) Sancionar al Banco con amonestación por infracción al artículo 2.1 del Código, en
tanto no atendió adecuadamente el reclamo presentado por el señor Chucos el
26 de abril de 2024, toda vez que no le brindó información de la empresa y/o
cuenta a la que se destinaron los pagos no reconocidos.
(v) Ordenar al Banco como medida correctiva que cumpla con: a) Anular el consumo
no reconocido por el importe de S/ 1 800,00; así como las comisiones, intereses,
gastos, penalidades y demás cargos que hubieran generado estas operaciones
en la Tarjeta de Crédito “Visa Smart”. b) Anular el consumo no reconocido por el
importe de S/ 1 800,00; así como las comisiones, intereses, gastos, penalidades
y demás cargos que hubieran generado estas operaciones, en la Tarjeta de
Crédito “Visa Oro. c) Realizar las gestiones necesarias ante la Central de Riesgos
de la SBS para que se rectifique la calificación crediticia del señor Chucos.
(vi) Ordenar al Banco el pago de las costas y costos del procedimiento.
(vii) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi (RIS).
3. El 20 de noviembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la
Resolución Final 1083-2024/ILN-PS0 del 16 de octubre de 2024.
4. El 13 de marzo de 2025, el Banco solicitó la conclusión anticipada de la denuncia, en
atención a la transacción celebrada con el señor Chucos.
5. En la misma fecha, el señor Chucos formuló su desistimiento del procedimiento y de las
pretensiones.
====================b4158adc-4b33-4d92-bfc2-671b8967c066--------------------I.1 Del trámite del expediente en primera instancia
1. El 2 de noviembre de 2022, se denunció al Banco Internacional del Perú S.A.A. –
Interbank por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código).
2. Por Resolución N° 01 del 16 de agosto de 2023, se resolvió iniciar procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 02 de noviembre de 2022, presentada por el señor Jaime
Anticona Contreras contra Banco Internacional del Perú-Interbank, por:
1. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto, el 11 de noviembre de 2020, no habría adoptado medidas de
seguridad de monitoreo y alerta, al permitir que en la Tarjeta de Crédito n.° 4110-
****-****- 2262, de titularidad del señor Jaime Anticona Contreras, se cargue una
(01) operación por el monto total de S/1 890,00, la cual no reconoce como suya,
según el siguiente detalle:
Pues se trataría de una operación inusual en su comportamiento habitual de
consumo; toda vez que, se realizó por un monto mayor a los usualmente manejados
por su persona.
2. Presunta infracción al artículo 1.1. literal b) del Código7 , en tanto, no habría
cumplido con brindar información completa y suficiente al señor Jaime Anticona
Contreras; toda vez que, el 19 de marzo de 2021 y 05 de enero de 2022, mediante
las cartas de respuesta a los requerimientos n.° 32205465 y 35633723,
respectivamente, habría omitido brindarle información respecto a la identificación
1 Ingreso a Comisión N° 0034-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACION.
2 RUC N° 20100053455
1 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
(nombre, RUC, dirección, rubro) del establecimiento VM*SARITA PHONE, donde
se habría realizado la operación no reconocida; pese a haber sido solicitado por el
denunciante mediante dichos requerimientos.
(…)”
3. Por Resolución Final Nº 0869-2024/PS0-INDECOPI-LAL del 09 de setiembre de
2024, el ORPS resolvió:
“PRIMERO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank, por presunta infracción al artículo
1.1. literal b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor
SEGUNDO: Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank con multa
de 3,00 Unidades Impositivas Tributarias por infracción al artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
TERCERO: Disponer la inscripción de Banco Internacional del Perú S.A.A. –
Interbank en el Registro de Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la
resolución quede firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el
artículo 11919 de la Ley N.º 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
CUARTO: Ordenar al Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank como medida
correctiva reparadora que cumpla con lo siguiente:
(i) Anular o extornar la deuda generada por el consumo no reconocido realizado
el 11 de noviembre de 2020 en el comercio “VM*SARITA PHONE” por el
monto de S/ 1 890,00 cargado indebidamente a la Tarjeta de Crédito n.° 4110-
****-****- 2262 de titularidad del señor Jaime Anticona Contreras, así como,
de ser el caso, los intereses, comisiones, penalidades y gastos que se
hubieren generado como consecuencia directa de esta operación, los mismos
que deberán ser calculados a la fecha efectiva de la devolución.
Cabe precisar que en caso el denunciante hubiese efectuado pagos en favor
de dicha deuda, el Banco deberá efectuar la devolución de dichos montos
incluyendo los intereses, comisiones, penalidades y gastos que se hubieren
generado como consecuencia directa de esta operación.
(…)
QUINTO: Ordenar al Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank que asuma el
pago de las costas y costos del presente procedimiento.
(…)”
4. El 9 de octubre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 0869-2024/PS0-INDECOPI-LAL.
5. Por Resolución N° 04 de 16 de octubre de 2024, se concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco.
6. Con Memorándum N° 00129-2024-PS0-LAL/INDECOPI del 27 de enero de 2025,
el ORPS elevó el expediente en apelación a la Secretaría Técnica de la Comisión
de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante, Secretaría
Técnica).
2 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
I.2 Del trámite del expediente en segunda instancia
7. Por Resolución N° 000282-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 4 de febrero de 2025,
la Secretaría Técnica trasladó el recurso de apelación a la parte denunciante.
8. El 14 de febrero de 2025, la parte denunciante absolvió el recurso de apelación.
9. El 20 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito informando sobre la
transacción judicial celebrada entre las partes, solicitando la conclusión anticipada
del procedimiento. Asimismo, informó sobre el desistimiento del denunciante del
procedimiento y pretensión, a fin de solicitar su aprobación y conclusión del
procedimiento.
II. ====================b41614b9-6c18-49d9-8e3f-28b855271bc7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 5 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido
en:
(i) Los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto el 5 de noviembre de 2024 le atribuyó
indebidamente un préstamo denominado “Adelanto de sueldo” por la suma de
S/ 640,00, el cual no reconoce haber contratado, pues: (i) sufrió el robo de su
teléfono celular en el que tenía instalado el aplicativo móvil; (ii) el referido préstamo
fue solicitado pese a que el teléfono celular y la línea móvil se encontraban
bloqueados; y, (iii) el Banco no aplicó las medidas de seguridad correspondientes
en tanto: a) permitió que terceras personas accedan a su información confidencial
de su banca móvil; y, b) la transacción no corresponde a su comportamiento habitual
de consumo en tanto no realiza operaciones en el mismo horario; y,
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, toda vez que, habría debitado
indebidamente tres (3) operaciones en la cuenta de ahorros N° 191-******-0-05 de
la denunciante, las cuales no reconoce haber realizado, pues: (i) sufrió el robo de
su teléfono celular en el que tenía instalado el aplicativo móvil; (ii) fueron realizadas
pese a que el teléfono celular y la línea móvil se encontraban bloqueados; y, (iii) el
Banco no aplicó las medidas de seguridad correspondientes en tanto: a) permitió
que terceras personas accedan a su información confidencial de acceso a su banca
móvil; y, b) las operaciones denunciadas no corresponden a su comportamiento
habitual de consumo en tanto no realiza operaciones en el mismo horario:
Fecha Detalle Importe S/
05/11/2024 TRAN.CTAS.TERC.BM 4 250,00
05/11/2024 TRAN.CEL.BM 170,00
05/11/2024 TRAN.CEL.BM 500,00
2. El 14 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Alegó la improcedencia de la denuncia debido a que la denunciante no ostenta la
calidad de consumidor final;
M-OPS-03/03
Página 1 de 24
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0330-2025/PS2
(ii) alegó la falta de competencia del Indecopi para indagar sobre aspectos técnicos del
Reglamento de Ciberseguridad, siendo que la Superintendencia de Banca y
Seguros – SBS, es la entidad encargada de la regulación y supervisión del sistema
financiero; por ende, es la competente para supervisar el cumplimiento de dicha
norma; asimismo, solicitó la correcta interpretación de la SBS en virtud del artículo
89º del Código;
(iii) alegó la improcedencia parcial de la denuncia por la falta de interés para obrar de
la denunciante, respecto al préstamo “adelanto de sueldo” y las operaciones Yape
de S/ 500,00 y S/ 170,00, pues el 16 de enero de 2025 canceló el crédito “Adelanto
de Sueldo”, esto es, antes de la presentación de la denuncia, lo que fue informado
a la denunciante el 16 de enero de 2025 a través de la atención del reclamo
presentado ante el Servicio de Atención al Ciudadano del Indecopi - SAC; asimismo,
indicó que las operaciones de Yape fueron realizadas con los fondos del crédito que
fue anulado, por lo que estas también fueron anuladas.
(iv) devolvió el importe de S/ 154,84 correspondiente al saldo que mantenía la cuenta
de la denunciante antes de las operaciones no reconocidas;
(v) la operación cuestionada por S/ 4 250,00 se realizó de manera conforme al proceso
de seguridad de autentificación de operaciones que exige el Banco mediante un
teléfono celular que esté correctamente afiliado a su Banca Móvil
(vi) la afiliación de la denunciante a la clave VIA BCP se realizó el 12 de febrero de
2021, fecha anterior a la realización de las operaciones; y el inicio de sesión se
realizó con la digitación del número de la tarjeta Nº 4557--****-****-4531 y el ingreso
de la clave de internet de 06 dígitos;
(vii) toda operación efectuada a través del canal Banca Móvil con el empleo de las
respectivas claves, se reputa ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por
el cliente, aun cuando su empleo fuere realizado por terceros;
(viii) la operación se encontraba fuera del patrón de consumo de la señora Cárdenas
dado que no se registra otra operación de un monto igual o superior; sin embargo,
ésta fue la primera y única operación cuestionada;
(ix) alegó la ruptura del nexo causal por imprudencia de la consumidora debido a que al
momento de realización de las operaciones la tarjeta se encontraba activa y la
señora Cárdenas no había reportado ningún incidente ni solicitado el bloqueo;
asimismo, el bloqueo de chip y celular no es suficiente ya que debía bloquear la
tarjeta o bloquear sus aplicaciones; y,
(x) el doble factor de autenticación que utiliza en las transacciones realizadas en los
canales Banca por Internet y Banca Móvil son la clave de internet (algo que usuario
conoce) y el Token (algo que el usuario tiene), el código único generado mediante
métodos criptográficos es satisfecho mediante adopción de los estándares EMV
3DS y EMV Tokenization.
3. El 10 de marzo de 2025, el Banco complementó sus descargos y adjuntó los reportes de
afiliación a la Banca Móvil y de afiliación al Token digital de la denunciante; asimismo,
explicó el procedimiento para hacer transferencias a través del canal Banca Móvil.
M-OPS-03/03
Página 2 de 24
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0330-2025/PS2
4. Mediante Resolución Nº 2 del 17 de marzo de 2025, se resolvió, entre otros, requerir al
Banco la presentación de los documentos que acrediten la contratación del producto
financiero denominado “Adelanto de sueldo”.
5. El 20 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
(i) Detalló los requisitos establecidos que deben seguir sus usuarios para acceder al
beneficio de “Adelanto de sueldo”;
(ii) en el presente caso, la cuenta de ahorros N° 191-******-0-05 es una cuenta digital
BCP; sin embargo, desde el mes de julio de 2024 comenzó a recibir abonos bajo la
glosa haberes; por lo que podía recibir adelantos de sueldo; y,
(iii) reiteró sus alegatos referidos a la improcedencia parcial de la denuncia respecto al
crédito “Adelanto de sueldo”, debido a que efectuó la cancelación del crédito el 16
de enero de 2025.
6. El 25 de marzo de 2025, la señora Cárdenas presentó un escrito y adjuntó copia de su
Documento Nacional de Identidad y de los estados de cuenta de su cuenta de ahorros
correspondiente a los meses de mayo a noviembre de 2024.
II. ====================b4ca3f01-94f4-4d27-bfb7-a649c07ef040--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 8 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto en octubre de 2024, habría cobrado el importe de
US$ 128,00 en la tarjeta de crédito N° 4915-****-****-2364 del denunciante, por concepto
de comisión de uso de las salas VIP de aeropuertos de septiembre de 2024, lo cual
resultaba indebido, pues: (i) al momento de la contratación de la tarjeta, un trabajador del
Banco le informó que estaría exonerado de este cargo siempre que realizara previamente
un consumo mínimo de S/ 1,00, requisito que el denunciante cumplió; y, (ii) el denunciante
desconoce haber aceptado las condiciones sobre el uso de las salas VIP, las cuales
habrían sido notificadas por el Banco mediante un mensaje de texto.
2. El 30 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) En el mes de abril de 2024, el señor Duffoo contrató la tarjeta de crédito infinite, por
la cual suscribió la documentación contractual correspondiente;
(ii) el 6 de junio de 2024, remitió un SMS al celular N° 948***510, señalado por el
denunciante al momento de la contratación de la tarjeta de crédito, mediante el cual
informó al señor Duffoo del cambio de condiciones aplicables para el programa de
puntos BanBif y salas VIP LoungeKey, las cuales entrarían en vigor desde el 9 de
agosto de 2024;
(iii) las nuevas condiciones para el uso de las salas VIP LoungeKey no se encuentran
condicionadas al envío de una respuesta por parte de los consumidores, pues se
entiende que, al no haber cancelado la tarjeta de crédito y, más aún, al haber
utilizado el beneficio de ingreso a los salones VIP, este se encontraba de acuerdo
con las modificaciones efectuadas y mantuvo la contratación de la tarjeta de crédito;
(iv) el consumidor debía de llegar a una meta mensual de consumos que, para el caso
del señor Duffoo, debía ser de S/ 3 000,00 en cada uno de los meses previos al uso
de los salones VIP; sin embargo, no cumplió con los términos bajo los cuales podía
ingresar a los salones VIP de los aeropuertos de manera gratuita; y,
(v) el denunciante registró tres (3) accesos a salones VIP, uno de los cuales incluyó un
invitado, y ello ocurrió en septiembre de 2024, es decir, cuando ya se encontraban
vigentes las nuevas condiciones para el uso del citado beneficio; por lo que,
M-OPS-04/01
Página 1 de 11
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0003-2025/PS2
conforme con los términos de uso de los salones VIP efectuó el cobro por cada
ingreso del denunciante y de su invitado.
3. El 3 de febrero de 2025, el señor Duffoo presentó un escrito y adjuntó el estado de cuenta
de su tarjeta de crédito, correspondiente al periodo de facturación donde se realizó el cobro
del importe de US$ 128,00, en cumplimiento a lo solicitado en la Resolución Nº 1.
====================b52f3062-1ede-451a-9cc9-53b529d53843--------------------1. Mediante escritos del 16 de agosto y 15 de setiembre de 2023, el señor Huaquisto
interpuso una denuncia contra el Banco y Diners por presuntas infracciones a la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) El 16 de octubre de 2022, en horas de la madrugada, fue víctima del hurto de su
billetera, que contenía sus documentos personales, Documento Nacional de
Identidad (en adelante, DNI), tarjetas de crédito y de débito. Al percatarse de la
primera compra realizada en el centro comercial Jockey Plaza, a las 12:35 horas
del 16 de octubre de 2022, se intentó comunicar con el Banco sin obtener
respuesta.
(ii) Realizó reiteradas llamadas durante el mismo día para solicitar el bloqueo de su
tarjeta de crédito; sin embargo, no encontró respuesta alguna.
(iii) El 16 de octubre de 2022, interpuso denuncia ante la Comisaría de San Juan de
Miraflores, indicando los hechos sucedidos, el uso indebido de las tarjetas
1 RUC: 20100105862.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
bancarias y dejando constancia de que no se podía hacer el bloqueo de la tarjeta
el día del hurto.
(iv) Se realizaron dieciséis (16) operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de
crédito N° ******8181, a pesar de que: (a) las operaciones cuestionadas eran
inusuales; (b) se realizaron sin firma y se consignó erróneamente el DNI en una
de las operaciones; y, (c) la entidad bancaria no las reportó ni emitió alarmas por
la realización de operaciones fraudulentas. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
(v) El 19 de octubre de 2022, interpuso el reclamo indicando que no reconocía las
compras realizadas el 16 de octubre de 2022 a partir de las 12:35 horas.
(vi) Pese a las solicitudes presentadas bajo los Reclamos N° CAS-6853388-V6K4L7
y CAS7874506-V0S2S4, respondidas en febrero y marzo de 2023, Diners sostuvo
que las transacciones reclamadas se procesaron correctamente. Asimismo, el
Banco alegó que el socio Diners asumía los riesgos de la custodia y uso de la
tarjeta desde el momento de recepción y era responsable de los consumos
efectuados.
2. Por Resolución N° 2 del 20 de setiembre de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 16 de agosto de 2023, subsanado con el
escrito del 15 de setiembre de 2023, interpuesta por el señor Pablo Pedro Huaquisto
Colque contra Diners Club Perú S.A. y Banco Pichincha S.A.A. en atención con lo
siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Diners Club Perú S.A. y Banco Pichincha S.A.A.
no habrían permitido al denunciante que efectúe el bloqueo de la Tarjeta de Crédito
N° ******8181, pese a que este realizó constantes llamadas telefónicas para realizar
la referida gestión el 16 de octubre de 2022, sin encontrar una respuesta
satisfactoria.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Diners Club Perú S.A. y Banco Pichincha S.A.A.
no habrían adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se
realicen dieciséis (16) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito
N° ******8181, de titularidad del denunciante, a pesar de que: (i) las operaciones
cuestionadas son inusuales y no corresponderían a su patrón habitual de consumo;
(ii) la entidad bancaria debió comunicarse con su persona para verificar su identidad;
(iii) de la revisión de las cámaras de seguridad y vouchers no podía verificarse la
participación del tarjetahabiente ni su firma, e incluso, en uno de los vouchers se
consignó erróneamente el DNI. El detalle de las referidas transacciones fue el
siguiente:
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Diners Club Perú S.A. y Banco
Pichincha S.A.A. no habrían respondido de manera adecuada los Reclamos del 19
de octubre de 2023, con N° CAS-6853388- V6K4L7 y con N° CAS-7874506-
V0S2S4, en la medida que: (i) no brindó una respuesta oportuna a los referidos
reclamos; y, (ii) no brindó una respuesta favorable a dichos reclamos. (…)”
3. El 27 de setiembre de 2023, Diners presentó sus descargos, invocando principalmente
que la denuncia iniciada en su contra debía ser declarada improcedente, por falta de
legitimidad para obrar pasiva, pues no era el proveedor del servicio denunciado por el
interesado.
4. Por escrito del 13 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos, en atención a
los siguientes argumentos:
(i) La tarjeta del denunciante fue cancelada en el mes de agosto de 2023; por lo que,
a la operación de S/ 9 298,00 debía aplicarse la normativa vigente en el momento
en que esta se efectuó, es decir, el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito,
aprobado por Resolución SBS 6523-2013 (en adelante, el Reglamento de Tarjetas
de Crédito y Débito).
(ii) La responsabilidad de verificar la identidad del consumidor para poder efectuar
consumos con la tarjeta de crédito recaía en los proveedores o establecimientos
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
afiliados en los que se utilizara la misma, por lo que se debía declarar la nulidad
de la Resolución N° 2, que admitió a trámite la denuncia interpuesta en su contra.
(iii) El señor Huaquisto no acreditó que su representada no haya atendido sus
solicitudes de bloqueo de tarjeta o que no haya permitido que lo realice.
Contrariamente a ello, de la búsqueda de sus sistemas se ha podido corroborar
que las únicas interacciones registradas por el denunciante el 16 de octubre de
2022, fueron las siguientes: (a) CAS-6826401-C7D7G5 —incremento de línea de
crédito—; (b) CAS-6826385-T5X8D1 —estado de tarjeta—; y, (c) CAS-6826458-
W1T0F6 —autorización de consulta de datos—.
(iv) El señor Huaquisto denunció que su representada habría cargado indebidamente
una (1) operación por el monto de S/ 9 298,00 en su tarjeta de crédito, la cual no
reconocía; sin embargo, dicha transacción contaba con la respectiva orden de
pago, la cual se encontraba debidamente suscrita por el tarjetahabiente. De allí
que la referida operación fue cargada de manera válida.
(v) Además, dicha operación se encontraba sustentada en su sistema autorizador, en
el cual se precisó respecto de cada operación: a) el establecimiento comercial, b)
el número de la tarjeta de crédito, c) lectura del chip de la tarjeta (INTEGRATED
CIRCUIT CARD READ); y, d) el código de autorización de la operación,
validándose la transacción legítimamente con el uso de la tarjeta de crédito del
titular (bajo la glosa “00 APPROVE”).
(vi) El denunciante asumía el riesgo por la custodia y uso de la tarjeta de crédito desde
el momento en que la recibía, obligándose a que, en caso de perder la posesión
de esta, debía comunicarlo inmediatamente para su anulación, siendo
responsable por todos los consumos efectuados hasta el momento de su
comunicación.
(vii) Se trataba de una operación realizada de forma física en un establecimiento por
el monto de S/ 9 298,00, siendo que, al tratarse solo de una única operación, su
representada no tenía la obligación de monitorear dicha operación.
(viii) Notificó al denunciante la operación cuestionada, tal como se apreciaba del print
de pantalla extraído de su sistema.
(ix) Respecto a las quince (15) operaciones restantes, formulaba su allanamiento.
(x) Formulaba allanamiento respecto a la imputación referida a no haber respondido
de manera adecuada los reclamos del 19 de octubre de 2023, con N° CAS-
6853388- V6K4L7 y con N° CAS-7874506-V0S2S4, en la medida que: (i) no brindó
una respuesta oportuna a los referidos reclamos; y, (ii) no brindó una respuesta
favorable a dichos reclamos.
5. Por Resolución 4 del 21 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica requirió al Banco que,
en el plazo improrrogable de tres (3) días hábiles, contado a partir del día siguiente de
notificada la resolución, cumpla con lo siguiente:
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
“(…)
a. En caso corresponda, presentar el medio probatorio pertinente que acredite el
enrolamiento del denunciante en el canal digital, materia de cuestionamiento,
aplicación del artículo 18° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad.
b. Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el literal j) del
artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 – utilizados por su
representada en los supuestos de operación no reconocida realizada por canal
digital, en aplicación del artículo 19° del citado reglamento; debiendo precisar,
además, los motivos por los que considera que dichos factores son independientes
entre sí y de distinta naturaleza.
c. Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de los supuestos de
operación no reconocida realizada por canal digital.
d. Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al usuario con
los datos de los supuestos de operación no reconocida realizada por canal digital.
e. Indicar si los supuestos de operación no reconocida realizada por canal digital se
encuentran dentro del supuesto de exención de la norma; para lo cual, deberá
explicar el límite y el cumplimiento de los requisitos exigibles para la aplicación de
dicha exención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del del
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad,
aprobado por Resolución SBS N° 504-2021.
f. En caso corresponda, explicar de forma detallada el cumplimiento de lo dispuesto
en el literal d) del numeral 17.1 del artículo 17° y en el numeral 17.4 del artículo 17°
del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, relacionado con la implementación de procesos de autenticación
para controlar el acceso a los servicios que se proveen a los usuarios por canales
digitales sobre línea base de controles de seguridad de la información requerida y
la existencia de herramientas y procedimientos para implementar el monitoreo de
transacciones que permita tomar medidas de reducción de la posibilidad de
operaciones fraudulentas; lo cual deberá acompañarse de los medios probatorios
con los que se acredita el referido cumplimiento, así como una explicación detallada
de los mecanismos, reportes y las glosas que permiten verificar lo indicado.
g. En caso se alegue que, en el presente caso, se efectuó registro de un beneficiario
de confianza, modificación en los productos de seguro ahorro/inversión contratados,
la contratación de un producto o servicio, modificación de límites y condiciones u
otro supuesto recogido en el artículo 19 del Reglamento para la Gestión de la
Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N°
504-2021, brindar la información pertinente a los puntos a, b, c, d, e, f. (…)”
6. Mediante escrito del 4 de marzo de 2025, el Banco indicó que la tarjeta del denunciante
fue cancelada en el mes de agosto de 2023; en ese sentido, en relación con la operación
materia de denuncia debía aplicarse la normativa vigente en el momento en que esta se
efectuó, es decir, lo previsto en el numeral 1 del artículo 15° del Reglamento de Tarjetas
de Crédito y Débito.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
7. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0417-2025/CC1-ST del 17 de marzo de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión recomendó:
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
presentada por el señor Huaquisto contra Diners, por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, respecto del hecho referido a que no permitió que
efectúe el bloqueo de la tarjeta de crédito N° ******8181, pese a que este realizó
constantes llamadas telefónicas para realizar la referida gestión el 16 de octubre
de 2022, sin encontrar una respuesta satisfactoria.
(ii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
presentada por el señor Huaquisto contra Diners, por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, respecto del hecho referido a que no adoptó las
medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen quince (16)
operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de crédito N° ******8181, de
titularidad del denunciante.
(iii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
presentada por el señor Huaquisto contra Diners, por presunta infracción del
numeral 88.1 del artículo 88° del Código, respecto del hecho consistente en que
no respondió de manera adecuada los reclamos del 19 de octubre de 2023, con
N° CAS-6853388- V6K4L7 y con N° CAS-7874506-V0S2S4, en la medida que: (a)
no brindó una respuesta oportuna a los referidos reclamos; y, (b) no brindó una
respuesta favorable a dichos reclamos.
(iv) Declarar infundada la denuncia presentada por el señor Huaquisto contra el
Banco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto no
quedó acreditado que haya impedido al denunciante que efectúe el bloqueo de la
Tarjeta de Crédito N° ******8181, pese a que este realizó constantes llamadas
telefónicas para realizar la referida gestión el 16 de octubre de 2022, sin encontrar
una respuesta satisfactoria.
(v) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción de los artículos 18° y
19° del Código, en la medida que la entidad bancaria denunciada formuló su
allanamiento sobre el hecho referido a no haber respondido de manera adecuada
los reclamos del 19 de octubre de 2023 presentados por el señor Huaquisto, con
N° CAS-6853388- V6K4L7 y con N° CAS-7874506-V0S2S4, en la medida que: (a)
no brindó una respuesta oportuna a los referidos reclamos; y, (b) no brindó una
respuesta favorable a dichos reclamos.
(vi) Sancionar al Banco, por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, con:
(a) Una amonestación, en la medida que la entidad bancaria denunciada
formuló su allanamiento sobre el hecho referido a no haber adoptado las
medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen quince (15)
operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de crédito N° ******8181,
de titularidad del señor Huaquisto, a pesar de que: (a) las operaciones
cuestionadas son inusuales y no corresponderían a su patrón habitual de
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1781-2023/CC1
consumo; (b) la entidad bancaria debió comunicarse con su persona para
verificar su identidad; (c) de la revisión de las cámaras de seguridad y
vouchers no podía verificarse la participación del tarjetahabiente ni su firma,
e incluso, en uno de los vouchers; y,
(b) Una multa de uno con setenta y tres (1,73) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), en la medida que se ha verificado que el denunciado: (a) no adoptó
las medidas de seguridad al permitir la realización de una (1) operación no
reconocida de S/ 9 298,00 con cargo a la tarjeta de crédito N° *****8181, de
titularidad del señor Huaquisto; y, (b) correspondía que la entidad bancaria
se comunique con el consumidor para verificar si es que efectivamente éste
había efectuada la transacción materia de denuncia.
Sin perjuicio de que, se ha verificado que corresponde declarar infundada la
denuncia por los referidos artículos, en la medida que: (a) no era posible evitar la
realización de la primera operación no reconocida por el importe de S/ 9 298,00,
por no corresponder al patrón de consumo del tarjetahabiente; y, (b) no se ha
verificado que tuviera incidencia en la determinación de la validez de la operación
no reconocida, el hecho de que de la revisión de las cámaras de seguridad y
vouchers no haya podido verificarse la participación del tarjetahabiente ni su firma.
8. Por Resolución 6 del 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión trasladó
el referido informe a las partes a efectos de que formularan observaciones a dicho
documento.
9. Mediante escrito del 27 de marzo de 2025, el Banco formuló allanamiento respecto a la
operación no reconocida ascendente al importe de S/ 9 298,00, solicitando que se
declare la conclusión del presente procedimiento y la aplicación de la correspondiente
atenuante.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================b545d822-378c-4a97-8520-a5508308365f--------------------1. Mediante escrito del 7 de octubre de 2023, subsanado con escrito del 6 de
noviembre de 2023, el señor Espinoza denunció al Banco e Isola Abogados, por
las presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de un crédito hipotecario, contratado con la entidad bancaria
denunciada.
(ii) El 1 de setiembre de 2017, realizó un compromiso de pago con el Banco,
con la condición de que la cobranza de su deuda no pase a instancia judicial,
por lo que realizó el pago de S/ 6 384,00.
(iii) Sin embargo, pese a que se encontraba realizando los pagos convenidos,
el 25 de setiembre de 2018, el Banco, a través de Isola Abogados, inició un
proceso judicial de ejecución de garantías, cuyos actuados le fueron
notificados en una dirección que no le correspondía.
1 RUC 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
(iv) Durante el 2019, se comunicó con el Banco en distintas ocasiones, debido
a que no podía realizar sus pagos puntualmente; sin embargo, con la
intención de cumplir con su obligación, realizó una amortización de S/ 10
000,00, con fecha el 29 de setiembre de 2020.
(v) Mediante correos electrónicos del 9 de setiembre, 27 y 30 de octubre y 2 de
noviembre de 2020, presentó solicitudes para que se le conceda facilidades
de pagos, así como información sobre el proceso judicial que se inició en su
contra; no obstante, no recibió respuesta alguna.
(vi) El 16 de diciembre de 2020, el Banco le remitió un correo electrónico con la
indicación de que efectúe el pago de gastos judiciales; sin embargo, al no
conocer de la situación del proceso judicial y no recibir una explicación clara
y precisa del pago que debía realizar, continúo pagando solamente lo
concerniente a su deuda.
(vii) Ese mismo día, envió una propuesta de pago a la entidad bancaria, la cual
fue aceptada, por lo que realizó los pagos correspondientes conforme a lo
pactado.
(viii) Al no recibir comunicación del Banco ni de Isola Abogados respecto a alguna
deuda pendiente de pago, no tenía sospecha que el proceso judicial había
continuado, por lo que, fue una sorpresa que se haya impulsado dichas
acciones, tomando conocimiento que su bien inmueble se encontraba en
proceso de remate de bien.
(ix) Desde enero hasta agosto de 2021 cumplió con realizar los pagos.
(x) El 16 y 25 de agosto de 2021, presentó nuevas solicitudes para el
otorgamiento de facilidades de pagos, así como información sobre el
proceso judicial que se inició en su contra; no obstante, no recibió respuesta
alguna.
(xi) El 2 de setiembre de 2021, mediante correo electrónico, la entidad bancaria
le brindó un calendario de pagos, indicándole que desde setiembre de 2021
hasta julio de 2022 pagaría la mensualidad de S/ 1 211,36, y que de esa
manera procedería con suspender el proceso judicial, por lo que procedió a
realizar los abonos correspondientes.
(xii) Al culminar con el mencionado calendario de pagos, advirtió que su deuda
ascendía a S/ 107 920,36; es decir, solo disminuyo en un monto de S/ 8
000,00.
(xiii) El Banco no le informó si era viable brindarle alguna solución que no
implique un refinanciamiento de la deuda. Asimismo, continuó con sus
avisos del remate del bien y el impulso del proceso judicial.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
(xiv) Pese a que nunca aceptó ningún refinanciamiento de su deuda, en julio de
2023, el Banco lo reportó con calificación negativa ante la Central de
Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante,
Central de Riesgos de la SBS),
(xv) El 31 de agosto de 2023, la entidad bancaria le informó que su deuda era de
S/ 104 746,94; es decir, reduciéndose solo el importe de S/ 3 000,00.
2. El señor Espinoza solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco
cumpla con lo siguiente: (i) pagarle la suma de S/ 100 000,00 por concepto de
indemnización; (ii) el cierre temporal de su sede ubicada en “Av. Centenario Nro.
156, Urb. Las Laderas de Melgarejo, distrito de La Molina, provincia y
departamento de Lima”; y, (iii) “anule” las acciones judiciales iniciadas en su
contra. Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 13 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Espinoza contra el Banco e
Isola Abogados, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 7 de octubre de 2023, subsanada
mediante escrito del 6 de noviembre de 2023, interpuesta por el señor Oscar Maycol
Espinoza Estrada contra Banco de Crédito del Perú S.A. e Isola Bruce Abogados
Sociedad Civil por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el Banco, el 25 de setiembre
de 2018, habría iniciado una demanda de ejecución de garantías por las
deudas del denunciante, pese a que realizó los pagos correspondientes al
compromiso del 1 de setiembre de 2017.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados
habrían notificado la demanda al domicilio ubicado en Av. Gorriones N° 272
bloque C, Dpto. 503, 5to piso, urbanización Parcelación Semirústica La
Campiña, distrito de Chorrillos, provincia y departamento de Lima, dirección a
la que no correspondía notificar.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados
no habría atendido las solicitudes y requerimiento de facilidades de pago
efectuados por el denunciante el 9 de setiembre de 2020, 27 y 30 de octubre
de 2020, 2 de noviembre de 2020, 16 y 25 de agosto de 2021.
(iv) Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral
2.2 del artículo 2°de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto los proveedores denunciados no habrían brindado una
explicación clara y precisa con respecto a los gastos judiciales que debía de
asumir el denunciante.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
(v) Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral
2.2 del artículo 2°de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto los proveedores denunciados no se habrían comunicado
con el denunciante para informarle que mantenía deudas pendientes de pago,
por lo que no pudo suponer que el proceso judicial en su contra aún continuaba.
(vi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores
denunciados no habrían atendido adecuadamente el correo electrónico del 14
de agosto de 2021.
(vii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados,
indebidamente, solo habría ofrecido al denunciante como opción de pago el
refinanciamiento de sus deudas.
(viii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los
proveedores denunciados, unilateralmente, habría refinanciado las deudas de
titularidad del denunciante.
(ix) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados,
desde julio de 2023, habría reportado, indebidamente, de manera negativa al
denunciante ante la Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca,
Seguros & AFP (SBS).
(x) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados,
acorde a la liquidación del 30 de setiembre de 2022, solo habría reducido la
deuda de S/ 116 625,12 en, aproximadamente, S/ 8 000,00, pese a que el
denunciante cumplió con efectuar los pagos acordados el 2 de setiembre de
2021.
(xi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados,
acorde a la liquidación del 31 de agosto de 2023, solo habría reducido la deuda
de S/ 107 920,36 en, aproximadamente, S/ 3 000,00, pese a que el denunciante
cumplió con efectuar los pagos acordados el 14 de setiembre de 2022.
(xii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados
habrían continuado con el proceso judicial iniciado en contra del denunciante,
a pesar de haber cumplido con los acuerdos de pago. (…)”
4. Mediante escrito de fecha 22 de noviembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga
de plazo para la presentación de sus descargos.
5. En la misma fecha, Isola Abogados presentó sus descargos, indicando que la
denuncia en su contra debía declararse improcedente por falta de legitimidad para
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
obrar pasiva, pues no ha celebrado ningún contrato de consumo con el señor
Espinoza.
6. Por Resolución N° 3 de fecha 4 de junio de 2024, se concedió al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
7. El 13 de junio de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos manifestando
lo siguiente:
(i) La denuncia debe declararse improcedente por prescripción, en cuanto a las
imputaciones (i), (ii), (iii), (iv), (v), (vi) y (vii).
(ii) El señor Espinoza no ha presentado medio probatorio que demuestre que
se haya refinanciado su deuda sin su consentimiento.
(iii) El denunciante, desde el año 2017, no ha cumplido con pagar su deuda de
manera puntual; por lo cual, el reporte ante la central de riesgos resulta
correcto.
(iv) En cuanto a la reducción de la deuda por el monto de S/ 8 000,00; el Banco
ha cumplido con considerar todos los abonos efectuados por el consumidor,
siendo que, en virtud de las facilidades de pago otorgadas, el denunciante
pagó la suma total de S/ 18 536,55, conforme se evidencia de los reportes
de su sistema.
(v) En cuanto a la reducción de la deuda por el monto de S/ 3 000,00; el Banco
ha cumplido con considerar todos los abonos efectuados por el consumidor,
siendo que, en virtud de las facilidades de pago otorgadas, el denunciante
pagó la suma total de S/ 13 325,14, conforme se evidencia de los reportes
de su sistema.
(vi) Debido a que el denunciante no ha cumplido con cancelar la totalidad de su
deuda, no se encontraba obligado a suspender el proceso judicial iniciado
para la cobranza respectiva.
8. Por Resolución N° 4 del 3 de diciembre de 2024, se agregó al expediente el escrito
presentado por el Banco y se corrió traslado del mismo a las partes del
procedimiento.
9. El 6 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0009-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Espinoza contra
Isola Abogados, por presuntas infracciones al Código, en la medida que
carece de legitimidad para obrar pasiva con respecto a los hechos que
fueron imputados en su contra, de conformidad con los argumentos
expuestos en el presente documento.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
(ii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción de los artículos 18°
y 19° del Código, respecto a que el denunciado, el 25 de setiembre de 2018,
habría iniciado una demanda de ejecución de garantías por la deuda
derivada de su crédito hipotecario, pese a que realizó los pagos
correspondientes al compromiso del 1 de setiembre de 2017; en la medida
que transcurrió el plazo de dos (2) años señalado en el artículo 121° del
aludido cuerpo normativo.
(iii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción de los artículos 18°
y 19° del Código, respecto a que el denunciado habría notificado al
denunciante la demanda judicial, al domicilio ubicado en “Av. Gorriones N°
272 bloque C, Dpto. 503, 5to piso, urbanización Parcelación Semirústica La
Campiña, distrito de Chorrillos, provincia y departamento de Lima”, dirección
a la que no correspondía notificar; en la medida que transcurrió el plazo de
dos (2) años señalado en el artículo 121° del aludido cuerpo normativo.
(iv) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción de los artículos 18°
y 19° del Código, respecto a que el denunciado no habría atendido las
solicitudes y requerimientos de facilidades de pago, formulados por el
denunciante el 9 de setiembre, 27 y 30 de octubre y 2 de noviembre de 2020,
16 y 25 de agosto de 2021; en la medida que transcurrió el plazo de dos (2)
años señalado en el artículo 121° del aludido cuerpo normativo.
(v) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción del literal b) del
numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral 2.2 del artículo 2° del Código,
respecto a que el denunciado no habría brindado una explicación clara y
precisa al denunciante sobre los gastos judiciales que debía de asumir; en
la medida que transcurrió el plazo de dos (2) años señalado en el artículo
121° del aludido cuerpo normativo.
(vi) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción del literal b) del
numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral 2.2 del artículo 2° del Código,
respecto a que el denunciado no se habría comunicado con el denunciante
para informarle que mantenía deudas pendientes de pago, por lo que no
pudo prever el proceso judicial iniciado en su contra; en la medida que
transcurrió el plazo de dos (2) años señalado en el artículo 121° del aludido
cuerpo normativo.
(vii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el
señor Espinoza contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1
del artículo 88° del Código, respecto a que el denunciado no habría atendido
adecuadamente el reclamo formulado por el denunciante mediante correo
electrónico del 14 de agosto de 2021; en la medida que transcurrió el plazo
de dos (2) años señalado en el artículo 121° del aludido cuerpo normativo.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2285-2023/CC1
(viii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Espinoza contra el Banco, por
presunta infracción del literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código,
respecto a que el proveedor denunciado unilateralmente, habría
refinanciado la deuda del denunciante; en la medida que no se acreditó la
conducta denunciada.
(ix) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Espinoza contra el Banco, por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que
ha quedado acreditado que el denunciado reportó, de manera justificada, al
denunciante ante la central de riesgos con calificación negativa.
(x) Sancionar al Banco con una multa de veintidós con noventa y siete (22,97)
UIT por infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que el
denunciado no ha acreditado que resultaba correcta la reducción de la
deuda del denunciante de S/ 116 625,12 a S/ 107 920,36, tras los pagos
efectuados por el consumidor entre setiembre de 2021 y agosto de 2022.
(xi) Sancionar al Banco con una multa de veintidós con noventa y siete (22,97)
UIT por infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que el
denunciado no ha acreditado que resultaba correcta la reducción de la
deuda del denunciante a la suma de S/ 104 746,94, tras los pagos
efectuados por el consumidor entre setiembre de 2022 y agosto de 2023.
(xii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Espinoza contra el Banco, por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que
mediante los acuerdos de pago ofrecidos al denunciante del 2 de setiembre
de 2021 y 14 de setiembre de 2022, el denunciado no se obligó a no
continuar con el proceso judicial de ejecución de garantías iniciado contra el
consumidor.
10. Por Resolución N° 5 del 6 de enero de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0009-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
11. El 13 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito, mediante el cual reiteró los
argumentos expuestos en sus descargos y agregó que el denunciante no ha
demostrado que el importe de su deuda debía ser menor al registrado.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================b5ed155a-3c92-4c42-9eeb-fa25fe5db510--------------------1. Mediante escrito presentado el 16 de agosto de 2024, el señor Pingo presentó una
denuncia contra el Banco ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de
Piura (en adelante, el ORPS), por presunta infracción al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) Que, el 1 de setiembre de 2022 el SAT Piura presentó al Banco una medida
cautelar de embargo en forma de retención a la cuenta.
(ii) Que, el 9 de setiembre de 2022 el SAT Piura notificó mediante oficio N°
03148-2022- LR-R-T-GRB-DEC/GO/SATP, comunicando el levantamiento
de embargo.
(iii) Que, hasta la fecha el Banco no ha hecho la devolución del monto.
2. El 30 de enero de 2025, las partes celebraron un acuerdo conciliatorio a través de la
audiencia de conciliación virtual dirigida por Indecopi, mediante la cual, arribaron a
una solución de manera definitiva e íntegra de la controversia, por lo cual las partes
al momento de suscribir el acta de conciliación convinieron y declararon la voluntad
de conciliar y renunciar de manera mutua y recíproca todas las pretensiones,
reclamos, denuncias, controversias y/o defensas.
II. ====================b71b559c-6c1a-4fdf-b902-fd7ac3f2c965--------------------1. Mediante Resolución 1 del 24 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que habría atribuido indebidamente a favor del señor
Miguel Florencio Aquiño Zorrilla (en adelante, señor Aquiño), un préstamo “Libre Disponibilidad N°
3055751” por el importe de S/ 12 858,80 el 24 de setiembre de 2024, pese a que no lo autorizó.
2. El señor Aquiño solicitó se ordene, como medida correctiva, la anulación del préstamo
indebidamente atribuido.
3. El 9 de mayo de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
II. ====================b7976b6e-3ed6-4e72-b786-b2d2a6b50f92--------------------1. El 13 de septiembre de 2024, la señora Carmen Patricia Quispe Machaca (en adelante, la señora Quispe),
presentó una contra de Banco de la Nación (en adelante, el Banco), por presuntas infracciones al Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
2. La señora Quispe es titular de la tarjeta de débito N° 4214-****-****-2487 asociada a la cuenta de ahorros
N° 04-109-371519; en ese sentido, con fecha 21 de mayo de 2024, mediante llamada telefónica tomó
conocimiento de la materialización de una transferencia por la suma de S/ 6,940.00 con destino a la cuenta
del señor Jorge Luis Torres Puertas, oportunidad en la que informó que desconoce dicha operación y a
dicho destinatario, solicitando a su vez la cancelación tanto de la tarjeta como de la operación.
3. Es el caso que, pese a su solicitud la operación fue cargada a su cuenta, por lo que presentó un reclamo
informando que en ningún momento brindó su número de tarjeta ni claves y códigos, ello de forma contraria
a lo expresado por el Banco en su carta de respuesta del 16 de agosto de 2024, en la que señala que
brindó dicha información y que incluso perdió su celular, siendo estas afirmaciones carentes de veracidad.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4. La señora Quispe solicitó se ordene como medida correctiva, la devolución del dinero transferido por la
suma de S/ 6,940.00.
5. Mediante Resolución N° 01 de 04 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el
ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación en mérito a la
denuncia presentada por la señora Carmen Patricia Quispe Machaca por:
i. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría aplicado las medidas de seguridad pertinentes para tarjeta de débito N° 4214-1003-1781-
2487 asociada a la cuenta de ahorros N° 04-109-371519, de titularidad de la señora Quispe, puesto
que habría permitido que el 21 de mayo de 2024, terceras personas sin su autorización realicen una
transferencia por la suma S/ 6,940.00, operación que se materializó sin que haya brindado su número
de tarjeta, claves secretas y códigos.” (…)
6. El 21 de octubre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes
argumentos de defensa:
- Con la finalidad de acreditar la validez de la operación cuestionada, adjuntan la “Consulta de
movimiento de Mayo”, la cual registra las operaciones realizadas con la tarjeta de débito N° 4214-
1003-1781-2487 asociada a la cuenta de ahorros N° 04-109- 371519, apreciándose la validez de la
operación reclamada, la que se realizó mediante “Ventanilla virtual”, con la tarjeta y clave correcta, la
fecha y hora de realización de la operación cuestionada.
- Que, la denunciante había autorizado previamente la realización de transacciones por banca digital,
afiliándose a este canal el 06 de noviembre de 2023 con el correo violetita2223@hotmail.com el celular
933796925.
- La denunciante es la única responsable por el cuidado de su tarjeta, clave secreta y el medio que en
este caso se escogió para la realización de operaciones por banca móvil, por lo que las operaciones
que se realicen cuando la tarjera y los diferentes canales que se ponen a su disposición se encuentren
activos, constituyen transacciones de su entera responsabilidad, debiendo entenderse, salvo prueba
en contrario, que fueron realizadas por la titular.
- El 21 de mayo de 2024, se utilizó como medio de seguridad para la confirmación de la operación la
“Clave Dinámica”, por lo que solo con el ingreso del código enviado al celular afiliado, la operación
podía proceder.
- Corresponde valorar el documento expedido por nuestro sistema “Consulta estadística de tarjetas”, en
el cual se puede apreciar que la tarjeta de débito N° 4214-1003-1781- 2487 se encontraba activa al
momento de realizada la operación cuestionada, pero la misma fue bloqueada definitivamente el 21
de mayo de 2024 a las 12:49:05; es decir, después de efectuada la operación reclamada. (vi) Podrá
verificarse en el registro de habitualidad de la cliente, que previamente se habían realizado
transacciones que son consistentes con la operación cuestionada.
- El Banco cumplió con activar la medida de seguridad en la transacción cuestionada, razón por la cual
se promovió la llamada de monitoreo que correspondía, donde se verificó que efectivamente la
denunciante no reconocía la transacción cuestionada, procediendo así conforme a las medidas de
seguridad que correspondían.
- Debe tenerse en cuenta que, para efectuar las operaciones es necesario que se ingresen los datos de
seguridad pertinentes, donde se ha verificado el ingreso de la clave dinámica, la cual es de único
conocimiento de la denunciante
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/11
7. Con fecha 18 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0714-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Sancionar a Banco de la Nación con una multa de 3.78 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
ello respecto la validación de la transferencia realizada con fecha 21 de mayo de 2024 con la tarjeta
de débito N° 4214-1003-1781-2487 asociada a la cuenta de ahorros N° 04-109-371519 de
titularidad de la señora Carmen Patricia Quispe Machaca; ello conforme los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. (….)
iii. Ordenar a Banco de la Nación como medida correctiva que en un plazo de quince (15) días hábiles,
contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con regularizar la
tarjeta de débito N° 4214-1003-1781-2487 asociada a la cuenta de ahorros N° 04-109-371519 de
titularidad de la señora Carmen Patricia Quispe Machaca, debiendo extornar y/o devolver el importe
de transferencia efectuada con fecha 21 de mayo de 2024, ascendente a la suma total de S/
6,940.00.
iv. Ordenar a Banco de la Nación que asuma las costas y los costos incurridos para la tramitación del
presente procedimiento; y, disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado
a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con el pago de las
costas de esta instancia a la señora Carmen Patricia Quispe Machaca ascendente a S/ 36.00, sin
perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de los costos una vez concluida la instancia
administrativa. La evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo del Órgano Resolutivo
de Procedimientos Sumarísimos competente.
v. (….)
vi. (….)”
8. Con fecha 16 de diciembre del 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución Final
N° 0714-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- De forma preliminar, es imperante precisar que la operación cuestionada es una transferencia
efectuada a través de su Multired Virtual, la cual se realizó de manera conforme con el ingreso del
número de la tarjeta, la clave de internet de seis dígitos y la clave SMS. Así pues, es de verse que,
en otros expedientes tramitados ante este ORPS, el Banco explicó los procedimientos a seguir
para efectuar este tipo de operaciones.
- Al respecto, es importante precisar que, en los casos donde se cuestionen operaciones realizadas
por internet o a través de aplicativos móviles (lo que coincide con el procedimiento del Banco para
realizar un giro y/o transferencia Multired Celular), es imprescindible verificar si el teléfono se
encontraba afiliado para realizar este tipo de operaciones. En efecto, de acuerdo con la captura de
pantalla adjunta, la denunciante había autorizado previamente la realización de transacciones por
Banca Digital, afiliándose Ingreso a la Banca Móvil, digitando el número de la Tarjeta Multired y la
clave de internet de seis dígitos. Generación y envío del clave token al celular previamente afiliado.
Ingreso de la clave token y validación de la operación. 5 a este canal el 06 de noviembre del 2023
con el correo violetita2223@hotmail.com y el celular 933796925.
- En ese sentido, el 21 de mayo de 2024, se utilizó como medio de seguridad para la confirmación
de la operación la “Clave Dinámica”, por lo que solo con el ingreso del código enviado al celular
afiliado, la operación podía proceder. Por otro lado, con la finalidad de acreditar que la señora
Quispe se afilió a la clave de internet, el Banco presentó la impresión de pantalla del reporte
denominado “Afiliaciones Internet”, de cuyo contenido se verifica el uso de los datos de la Tarjeta
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/11
de Débito, de titularidad de la denunciante, generándose la “clave de Internet” a las 12:33:02 horas
del 16 de mayo de 2022.
- De la revisión del referido medio probatorio, se verifica que la señora Quispe se afilió por primera
vez a la clave de internet el 16 de mayo de 2022 a las 12:33:02 horas, y posterior a ello no se
realizó ningún cambio, lo cual se desprende del registro asociado a su tarjeta de débito; por lo que,
se encontraba debidamente autorizado para realizar operaciones a través del referido canal.
- Asimismo, la operación cuestionada se realizó a través del referido Canal Digital con el ingreso de
la clave dinámica digital y que esta generó un registro de validación, corresponderá a su despacho
valorar el documento expedido por nuestro sistema “Consulta estadística de tarjetas”, en el cual se
puede apreciar que la Tarjeta de Débito N° 4214-****-****-2487 se encontraba ACTVA al momento
de realizada la operación cuestionada, pero la misma fue bloqueada definitivamente el 21 de mayo
de 2024 a las 12:49:05, es decir, la tarjeta fue bloqueada con posterioridad a la fecha de la
operación en cuestión.
- A fin de acreditar la validez de la operación cuestionada, presentamos el “Log de la operación”
(Anexo A), documento que pertenecería a la operación cuestionada (Transferencia virtual de S/.
6981.94 de la cuenta de ahorros N° 04-109- 371519). El referido reporte, registra los siguientes
datos: Estado, número operación, fecha de operación, hora de operación, transacción, descripción,
tarjeta, cuenta de origen, cuenta de destino, monto de transacción, moneda, IP y mensaje host.
- De igual manera, podrá verificarse en el registro de habitualidad de la cliente, que previamente se
habían realizado transacciones que son consistentes con la operación cuestionada
- El Banco cumplió con activar la medida de seguridad en la transacción cuestionada, razón por la
cual se promovió la llamada de monitoreo que correspondía, donde se verificó que efectivamente
la denunciante no reconocía la transacción cuestionada, procediendo así conforme a las medidas
de seguridad que correspondían.
- Al respecto debe tenerse en cuenta que, para efectuar las operaciones es necesario que se
ingresen los datos de seguridad pertinentes, donde se ha verificado el ingreso de la clave dinámica,
la cual es de único conocimiento de la denunciante. Posteriormente, se activó el sistema de
monitoreo, en virtud del cual se desplegó la llamada telefónica para desvirtuar o confirmar la
transacción y posteriormente se realizó el bloqueo de la tarjeta comprometida, tal como se ha
acreditado previamente; esto ha permitido que se minimice el impacto de un eventual de caso de
fraude. Así las cosas, debe tenerse en consideración que el servicio de monitoreo es EX POST,
puesto que, para que se genere una alerta, primero debe realizarse una operación sospechosa,
para posteriormente evitarse nuevas transacciones.
9. En fecha 10 de marzo de 2025 el ORPS derivó el escrito de fecha 07 de marzo de 2025, en el cual absuelve
el traslado del recurso de apelación.
10. Mediante escrito de fecha 25 de marzo de 2025, el Banco presento su escrito denominado “absolución”.
II. ====================b799b91f-794c-4819-bb40-33fe7433df68--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 26 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una (1) operación en la tarjeta
de crédito N° 4943-****-****-2369 de la denunciante, la cual no reconoce, pues: (i) no usa
la tarjeta de crédito para realizar consumos, (ii) el Banco no solicitó la clave de seguridad
token para confirmar la operación pese a que el importe es elevado, (iii) no comunicó ni
por teléfono ni por correo electrónico de la operación sospechosa o inusual:
Fecha Concepto Importe S/
14/08/2023 TUPAY LIMA PER 2 000,00
2. El 4 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El 14 de agosto de 2023, se realizó una operación en “Tupay Lima Per” por el
importe de S/ 2 000,00, con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4943-****-****-2369 de
titularidad de la señora Maquera, a través del APP de Scotiabank;
(ii) explicó el procedimiento para el ingreso al App de Scotiabank, para marcar un
dispositivo como “confiado”, el cual no requiere de una afiliación previa por parte del
consumidor; y, también explicó el procedimiento para realizar pagos de servicios a
través del APP del Banco;
(iii) al 14 de agosto de 2023 —fecha en se realizó la operación cuestionada—la señora
Maquera se encontraba afiliada a su servicio de Banca Virtual con ID CAMS
daf9482d-6e21-4737-b0ed-24167e091685, el cual fue bloqueado el 18 de agosto
de 2023 a las 15:38:22 horas; es decir, con posterioridad a la operación materia de
cuestionamiento; y, el 28 de septiembre de 2020, afilió el número de celular
957***381 para la recepción de las claves digitales;
(iv) el inicio de sesión en el APP de Scotiabank se realizó con el ingreso de la clave
alfanumérica (PASSWORD) y no requirió de la clave digital, toda vez que el
dispositivo se encontraba marcado como confiado;
1 RUC Nº 20100043140
M-OPS-04/01
Página 1 de 19
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0872-2025/PS2
(v) el hecho de que el dispositivo se encuentre marcado como confiado no significa que
no se haya cumplido con el doble factor de autenticación, toda vez que, el primer
factor es el ingreso de la clave alfanumérica, la misma que ha sido creada por el
cliente y que es de su exclusivo conocimiento y responsabilidad, y el segundo factor
es la clave digital solicitada para aprobar la operación cuestionada;
(vi) la validación de la operación se realizó a través de la clave digital remitida vía SMS
al número previamente registrado por la denunciante; y, generó un código de
autorización;
(vii) cumplió con notificar a la denunciante sobre la realización de la operación
cuestionada al correo electrónico CLAU****@****.COM; y,
(viii) procedió con el bloqueo preventivo de la tarjeta virtual de la denunciante, el 14 de
agosto de 2023 a las 09:09:10 horas, es decir cinco (5) segundos después de la
operación cuestionada, evitando que exista la posibilidad de que se realicen más
operaciones.
====================b7bd19c6-966d-4b5e-93d3-373ec69622ee--------------------1. El 11 de febrero de 2025, el señor Aldo Eduardo Morales Viacava (en adelante, el
señor Morales) presentó una denuncia contra el Banco Internacional Del Perú-
Interbank (en adelante, Interbank), por presuntas infracciones de la Ley Nº 29571 –
Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. En su denuncia, el señor Morales refirió que:
(i) El 30 de octubre de 2024 miles de usuarios del Interbank reportaron problemas
para ingresar a sus cuentas y realizar operaciones por su App y por Plin, horas
después el Interbank reconoció públicamente una filtración de datos no
autorizada de un grupo de sus clientes.
(ii) El señor Morales, quien había abierto una cuenta de ahorros en dólares en
Interbank, el 14 de noviembre de 2024 sufrió una transferencia no autorizada de
USD 7,000.00 (Siete mil con 00/100 dólares americanos) desde su cuenta N°
41*********48 a un tercero.
(i) Ante ello, presentó un reclamo ante Interbank, pero el 25 de noviembre de 2024
la entidad desestimó su solicitud, asimismo, señala que no recibió ninguna clave
dinámica ni notificación sobre la transacción y afirmó no haber instalado
programas o aplicaciones en su celular.
(ii) Finalmente, señala que el Interbank reconoció que la operación generó una
alerta de fraude, según lo señalado en el procedimiento ante la Defensoría del
Cliente Financiero (DCF), que finalmente rechazó el reclamo.
3. Por lo expuesto, el señor Morales solicitó, en calidad de medida correctiva, que el
Interbank cumpla con devolver el importe de USD 7,000.00 (Siete mil con 00/100
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010
en el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del
2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-14/01
1/3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000028-2025/CPC-INDECOPI-CUS
dólares americanos), más los intereses legales generados hasta la fecha efectiva de
pago. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
4. En fecha 20 de febrero de 2025, el Interbank a través de su representante, presentó
un escrito solicitando la conclusión del procedimiento en mérito al escrito de
desistimiento, debidamente suscrito por el señor Morales en fecha 19 de febrero de
2025, mediante el cual se desistió del procedimiento y pretensiones presentadas
contra el Interbank y, solicitó la conclusión del presente procedimiento.
====================b86a0927-9841-4602-8e49-285e69e10d19--------------------1. Mediante escrito del 28 de setiembre de 2023, subsanado con el escrito del 20 de
octubre de 2023, el señor Santiago denunció al Banco por presuntas infracciones a la
Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la Tarjeta de Crédito Visa Signature Latam Pass N° 4280******5016.
Asimismo, solicitó la Tarjeta Adicional N° 4280******5206.
(ii) Se realizó una (1) operación no reconocida con cargo a la Tarjeta Adicional N°
4280******5206, a pesar de que: (a) las operaciones cuestionadas son inusuales
y no corresponden a su patrón de consumo, en tanto realizaba operaciones por
importes menores a S/ 1 000,00 y no se consideraron los montos de consumo, los
lugares habituales, ni la capacidad de pago que tiene como titular; (b) las
operaciones corresponden a un patrón de fraude; (c) la tarjeta se encontraba en
su poder (clonación); (d) el denunciante se comunicó con la entidad bancaria para
informar sobre la realización de transacciones no reconocidas antes del
procesamiento de estas; y, (e) la entidad bancaria no la reportó ni emitió alerta por
la realización de la operación fraudulenta, en tanto se comunicó con el Banco
desconociendo la operación el 5 de julio de 2023. El detalle de la referida
transacción es el siguiente:
1 Con RUC N° 20101036813.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
05/07/2023 17:56 Tarjeta Adicional N° 4280******5206 US$ 8 344,41
(iii) El 5 de julio de 2023, a las 17:56 horas, le llegó un correo electrónico mediante el
cual le notificaron de un consumo no reconocido por el importe ascendente a US$
8 344,41 con cargo a la Tarjeta Adicional N° 4280******5206.
(iv) En la misma fecha, a las 18:00 y 18:49 horas, se comunicó de forma inmediata
con el Banco para reportar el hecho. Asimismo, interpuso el reclamo N°
C18376708, solicitando el bloqueo de dicha tarjeta. En ambos casos, solicitó que
no se valide la operación no reconocida; no obstante, le explicaron que los
consumos no reconocidos se procesan hasta siete (7) días después de realizado.
(v) El 6 de julio de 2023, realizó la ampliación del reclamo presentando descargos y
evidencia de la tarjeta de crédito.
(vi) Después de una investigación, se percató que el establecimiento de dónde
provenía la operación debía solicitar permiso para el consumo.
(vii) El 20 de julio de 2023, el Banco respondió indicando que tenía que esperar un
plazo de 150 días calendario para recibir una respuesta definitiva.
(viii) En la misma fecha, a las 08:00 horas, se comunicó con la Banca por teléfono para
obtener una explicación de la respuesta. Frente a ello, el personal del Banco le
indicó que la respuesta era fundada y que se haría el abono temporal del monto
reclamado a más tardar al medio día; sin embargo, no se cumplió dicho
ofrecimiento.
(ix) El 21 de julio de 2023, a las 17:39 horas, se comunicó con el Banco para interponer
el Reclamo N° C18861619, debido a la mala información recibida durante la
llamada del 20 de julio de 2023; no obstante, la entidad bancaria no dio una
respuesta a lo solicitado.
(x) El 18 de agosto de 2023, el Banco emitió una respuesta mediante la cual informó
que no obtuvo respuesta alguna por parte de Visa International Perú S.R.L. (Visa),
por lo que no se le brindó una solución favorable.
(xi) El 21 de agosto de 2023, el Banco realizó el cobro por el importe ascendente a
US$ 8 344,41 en una (1) cuota.
(xii) El Banco no atendió de manera adecuada el Reclamo N° C18376708 del 5 de julio
de 2023 y su ampliación del 6 del mismo mes y año.
2. Por Resolución N° 1 del 10 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) resolvió lo siguiente:
“(…)
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 28 de setiembre de 2023, subsanado con el
escrito del 20 de octubre de 2023, interpuesta por el señor Julio César Santiago Castillo
contra Banco de Crédito del Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen una (1)
operación no reconocida con cargo a la Tarjeta Adicional N° 4280******5206, a pesar
de que: (i) las operaciones cuestionadas son inusuales y no corresponden a su
patrón de consumo, en tanto realizaba operaciones por importes menores a S/ 1
000,00 y no se consideraron los montos de consumo, los lugares habituales, ni la
capacidad de pago que tiene como titular; (ii) las operaciones corresponden a un
patrón de fraude; (iii) la tarjeta se encontraba en su poder (clonación); (iv) el
denunciante se comunicó con la entidad bancaria para informar sobre la realización
de transacciones no reconocidas antes del procesamiento de estas; y, (v) la entidad
bancaria no las reportó ni emitió alertas por la realización de las operaciones
fraudulentas, en tanto se comunicó con el Banco desconociendo la operación el 5
de julio de 2023. El detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
05/07/2023 17:56 Tarjeta Adicional N° US$ 8 344,41
4280******5206
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C18376708 y su
ampliación del 6 de julio de 2023, en la medida que: (i) brindó una respuesta no
favorable; y, (ii) indicó al denunciante que tenía que esperar un plazo de 150 días
calendario para una respuesta definitiva.
(iii) Presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad
bancaria denunciada, a través de su personal, habría brindado información errónea
mediante la llamada cursada el 20 de julio de 2023, al indicarle que la respuesta era
fundada y que se haría el abono temporal del monto reclamado a más tardar al
medio día, lo cual no se cumplió.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C18861619, en
la medida que no dio una respuesta a lo solicitado, relacionado a la mala información
sobre el supuesto abono a su cuenta, omitiendo considerar la llamada mediante la
cual alertó sobre la realización de las transacciones no reconocidas ni su patrón
habitual de consumo para dar su respuesta.
(v) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada habría realizado
el cobro al denunciante del importe ascendente a US$ 8 344,41 el 21 de agosto de
2023. (…)”
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
3. Por Resolución 3 del 16 de febrero de 2023, la Secretaría Técnica requirió al Banco que,
en el plazo improrrogable de tres (3) días hábiles, contado a partir del día siguiente de
notificada la resolución, cumpla con lo siguiente:
“(…)
(i) Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el literal j) del
artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 – utilizados por su
representada en los supuestos de operaciones realizadas por canal digital, en
aplicación del artículo 19° del citado reglamento; debiendo precisar, además, los
motivos por los que considera que dichos factores son independientes entre sí y de
distinta naturaleza.
(ii) Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de la operación materia de
denuncia.
(iii) Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al usuario con
los datos de la operación materia de cuestionamiento.
(iv) Indicar si la operación realizada a través del canal digital se encuentra dentro del
supuesto de exención de la norma; para lo cual, deberá explicar el límite y el
cumplimiento de los requisitos exigibles para la aplicación de dicha exención, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del del Reglamento para la Gestión
de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución
SBS N° 504-2021.
(v) En caso corresponda, precisar lo siguiente:
• Detallar si algún factor de los dos (2) factores de autenticación reforzada
(contemplado en el literal a) del artículo 19° del Reglamento de
Ciberseguridad) es, a la vez, el código de autenticación mediante métodos
criptográficos (contemplado en el literal b) del artículo 19° del Reglamento de
Ciberseguridad). De ser así, adjuntar los medios probatorios que acredite lo
indicado para la operación cuestionada en el presente caso.
• Cabe precisar que, en caso el referido código de autenticación no coincida
con un factor de autenticación reforzada, explicar de forma detallada cuales
serían los códigos de autenticación generados, identificarlos y presentar los
medios probatorios que acrediten su generación en los términos señalados,
con la precisión de los reportes y las glosas que permitan verificar lo indicado.
• Explicar de forma detallada el cumplimiento de lo dispuesto en el literal d) del
numeral 17.1 del artículo 17° y en el numeral 17.4 del artículo 17° del
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, relacionado con la implementación de procesos de
autenticación para controlar el acceso a los servicios que se proveen a los
usuarios por canales digitales sobre línea base de controles de seguridad de
la información requerida y la existencia de herramientas y procedimientos
para implementar el monitoreo de transacciones que permita tomar medidas
de reducción de la posibilidad de operaciones fraudulentas; lo cual deberá
acompañarse de los medios probatorios con los que se acredita el referido
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
cumplimiento, así como una explicación detallada de los mecanismos,
reportes y las glosas que permiten verificar lo indicado. (…)”
4. Los días 21 y 22 de febrero de 2024, el Banco atendió el requerimiento de información
formulado por la Secretaría Técnica.
5. El 26 de febrero de 2024, la entidad bancaria presentó sus descargos, indicando lo
siguiente:
Respecto a la operación no reconocida
(i) El presente hecho debía ser declarado improcedente debido a que, luego de
coordinaciones con VISA y en atención al Reclamo N° C18376708, se realizó el
abono de US$ 8 344,41 en la tarjeta de crédito del señor Santiago el 31 de octubre
de 2023. Asimismo, el 12 de noviembre de 2023, se puso en conocimiento del
señor Santiago que su tarjeta de crédito no presentaba saldo deudor.
(ii) Los intereses generados en el producto financiero en cuestión ascendente al
importe de US$ 970,85 fueron devueltos el 13 de diciembre de 2023.
(iii) La Secretaría Técnica no puede efectuar una adecuada imputación de cargos
respecto de los presuntos hechos relacionados a pagos direccionados
indebidamente o cobros efectuados de manera incorrecta, debido a que el señor
Santiago no cumplió con precisar la información que le requirió la Secretaría
Técnica, por lo que el señor Santiago carecía de legitimidad para obrar activa.
(iv) El señor Santiago realizó operaciones a través de comercio electrónico de
establecimientos en el extranjero específicamente en la ciudad de Londres, por lo
que Visa no solicitó un medio de seguridad adicional, debido a que asumió un
riesgo de transaccionalidad.
(v) Su representada solo se encargaba de validar que la cuenta se encuentre activa
y vigente para que se puedan realizar los consumos solicitados.
(vi) La operación cuestionada correspondía a un acuerdo sostenido entre el señor
Santiago y la NDX GROUP —donde se realizó el consumo controvertido—, debido
a que su representada era solo una intermediaria entre la empresa y la solicitud
de servicio. Asimismo, teniendo en cuenta que el consumo no reconocido se
realizó en un establecimiento ajeno a su representada, es dicho tercero quien se
encontraba obligado a acreditar la validez de este consumo cuestionado por el
denunciante.
(vii) No hubo comunicación alguna por parte del denunciante de uso irregular en su
tarjeta antes de la operación cuestionada, por lo que si entidad bancaria consideró
las operaciones como efectuadas válidamente, dado que esta operación se
efectuó con el ingreso de los datos de la tarjeta de crédito.
(viii) Para acreditar la validez de la operación: a) adjuntaba el reporte “Transaction
Management System”, documento en donde constaba el nombre del
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
establecimiento, fecha de la transacción, número de tarjeta, importe del consumo;
b) Asimismo, la glosa POS-ENTRY-MODE: 01, indicaba que hubo ingreso manual
de datos de la tarjeta; y, la glosa POS-TERM-CAP: 00, que indicaba que era un
terminal desconocido; c) finalmente, el reporte “BASE II – CONFIRMADAS”, se
indicaba la fecha, hora e importe del consumo.
(ix) El sistema de alerta no era predictivo sino reactivo, en ese sentido, resultaba
correcto que la alarma se generara tras una operación que pudiera resultar de
observancia, no siendo posible que se generara alerta antes de sucedida la
primera operación que se encuentre fuera de lo razonable del patrón de consumo.
(x) Si bien la operación cuestionada se encontraba fuera del perfil del cliente, su
representada no debía cuestionar automáticamente cada operación esté o no en
línea con el patrón de consumo del denunciante en su primera oportunidad, siendo
además que se habían realizado otras operaciones a través de establecimientos
en las ciudades de Londres y en New York, aun cuando sean por montos muchos
menores.
Respecto a no haber cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N°
C18376708 y su ampliación del 6 de julio de 2023
(xi) Atendió de manera adecuada la solicitud formulada por el denunciante, toda vez
que se pronunció sobre los hechos cuestionados y le informó las razones por las
cuales no se podía anular el pago con su tarjeta de crédito, así como que el plazo
de la averiguación por parte de VISA dura un plazo de 150 días calendario a partir
de la fecha de la solicitud.
(xii) Si bien el señor Santiago no se encuentra conforme con la respuesta brindada,
debe tenerse en cuenta que la atención adecuada de un reclamo o solicitud no
exige una respuesta favorable a lo solicitado por el consumidor, sino que exista
una respuesta coherente con lo requerido, más allá del sentido del
pronunciamiento, lo que sí ocurrió en este caso.
(xiii) No se registra la ampliación del reclamo con fecha 6 de julio de 2023, a la que
hace referencia el señor Santiago.
Respecto de haber brindado información errónea
(xiv) No tenía en sus registros que se haya efectuado una llamada el día 20 de julio de
2023, por lo que su representada no se encontraba obligada a probar hechos que
los denunciantes alegaban, siendo éstos quienes llevan, en primer término, la
carga de la prueba.
Respecto de no haber cumplido con atender de manera adecuada el reclamo N°
C18861619
(xv) Cumplió con atender el reclamo del consumidor, enviándole la respuesta el 27 de
julio de 2023 a su correo electrónico, siendo que en dicha misiva indicó a este que
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
su solicitud era no favorable y le explicó que el plazo de 150 días calendarios era
el tiempo que demoraba a VISA para realizar su investigación.
6. El 31 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito aduciendo que la única norma
adecuada y exigible para evaluar el cumplimiento de las medidas de seguridad era el
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito; ello, debido a que, conforme a lo expuesto,
a la fecha se encontraba vigente el plazo de adecuación, por lo que las modificatorias
todavía no podían ser exigibles.
7. Por Informe Final de Instrucción N° 0225-2025/CC1-ST del 17 de febrero de 2025, la
Secretaría Técnica formuló las siguientes recomendaciones:
(i) Sancionar al Banco con una multa de once con sesenta (11,60) UIT por infracción
de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que no acreditó la validez de una
(1) operación no reconocida de US$ 8 344,41 con cargo a la Tarjeta de Crédito
Adicional N° 4280******5206, de titularidad de la denunciante. Sin perjuicio de lo
anterior, corresponde archivar la referida denuncia, por presunta infracción a los
referidos artículos, toda vez que: (a) no se verificó que la operación no reconocida
fuera inusual y que no correspondía al patrón de consumo del denunciante; (b) no
se verificó que la transacción cuestionada presentara patrones de fraude; (c) no
se ha verificado que tuviera incidencia en la realización de la operación
cuestionada el hecho de que el denunciante tuviera la tarjeta en su poder
(conación); (d) no se ha verificado que tuviera incidencia en la realización de la
operación cuestionada el hecho de que el denunciante se comunicó con la entidad
bancaria para informar sobre la realización de transacciones no reconocidas antes
del procesamiento de estas; y, (e) no se ha verificado que correspondiera que la
entidad bancaria reporte o emita alertas por la realización de operaciones
fraudulentas, debido a una comunicación sostenida el 5 de julio de 2023.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Santiago contra el Banco por
presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que
ha quedado acreditado que el denunciado brindó una respuesta adecuada al
Reclamo N° C18376708, así como que el haber informado al consumidor que
debía esperar ciento cincuenta (150) días para una respuesta definitiva, no implica
que la respuesta sea inadecuada. Además, el denunciante no acreditó que haya
efectuado una ampliación del referido reclamo el 6 de julio de 2023.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta contra el Banco, por presunta infracción al
numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que ha quedado acreditado
que el denunciado brindó una respuesta adecuada al Reclamo N° C 18861619.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta contra el Banco por presunta infracción al literal
b) del numeral 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, al no haberse
acreditado que la entidad bancaria denunciada, a través de su personal, haya
brindado información errónea mediante la llamada cursada el 20 de julio de 2023,
al indicarle que la respuesta era fundada y que se haría el abono temporal del
monto reclamado a más tardar al medio día, lo cual no se cumplió.
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
8. El referido informe fue puesto en conocimiento de las partes mediante Resolución N° 5
del 17 de febrero de 2025 y se les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para formular
sus observaciones.
9. El 21 de febrero de 2025, el señor Santiago formuló observaciones al Informe Final de
Instrucción N° 0225-2025/CC1-ST, indicando lo siguiente:
(i) Ante la demora en el abono – extorno correspondiente, se procedió a realizar una
visita a la agencia del Banco, el día 6 de Julio del 2023. En dicha oportunidad se
procedió a generar una ampliación del reclamo con N° 18376708, siendo que no
se resolvió dicha ampliación.
(ii) La SBS estableció como plazo máximo de quince (15) días hábiles para atender
los reclamos que son interpuestos, la misma que no se condecía con los ciento
cincuenta (150) días que propuso el denunciado.
(iii) No consideró que el Banco haya brindado una respuesta adecuada al Reclamo
N° C18861619, ya que no se brindaron facilidades ni opciones respecto a
encontrar una solución a su reclamo.
(iv) Al tratarse de una llamada telefónica, era complicado tener evidencia de lo dicho
en aquella comunicación en la que se confirmó la devolución del monto de $ 8,
344,41, lo cierto es que debemos precisar que en el expediente no obra algún
documento probatorio que acredite, al menos a nivel indiciario, lo alegado por el
denunciante.
10. El 25 de febrero de 2025, el Banco formuló observaciones al Informe Final de Instrucción
N° 0225-2025/CC1-ST, en virtud de los siguientes argumentos:
(i) El denunciante carecía de interés para obrar respecto al importe de US$ 8 344,41,
pues el referido monto fue devuelto a su tarjeta de crédito, antes de notificarle la
imputación de cargos; por lo cual, no existía afectación a sus derechos o
expectativas como consumidor, que necesiten ser tutelados.
(ii) Adicionalmente, era improcedente la denuncia administrativa respecto a dicho
monto debido a que informó tal hecho al señor Santiago a través de la carta
respuesta de fecha 12 de noviembre de 2023.
(iii) El pago de los intereses derivados del monto cuestionado no constituía en sí
mismo parte de la imputación ni pretensión principal, siendo que viene a ser una
cuestión accesoria, complementaria.
(iv) Si bien la regularización de los intereses fue ejecutado posterior a la notificación
de la imputación, la devolución del monto principal proveniente del hecho infractor
materia de imputación, fue realizado antes de la notificación, por lo cual el señor
Santiago ya no tendría interés para obrar como recalcamos en el punto anterior.
(v) El mismo Informe Final de Instrucción N° 0225-2025/CC1-ST se contradice, ya
que, si nos atribuyen responsabilidad solo porque faltó el pago de los intereses,
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2194-2023/CC1
entonces, el monto base de la multa no debería comprender el monto total
imputado ya devuelto, sino solo como base el monto de los intereses.
(vi) Las operaciones materia de imputación fueron realizadas a través de comercio
electrónico y no correspondía aplicar lo establecido en el Reglamento de
Ciberseguridad por lo que correspondía evaluar la responsabilidad de su
representada con base en lo dispuesto en el Reglamento de Tarjetas de Crédito y
Débito aprobado por la Resolución SBS 6523-2013.
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================b8bbc160-43ba-4caf-8641-3b15e553353a--------------------1. El 28 de agosto de 2024, la señora Clemira Ramos Guevara (en adelante, la
señora Ramos), denunció al Banco BBVA Perú S.A.1 (en adelante, BBVA) ante
el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, el
ORPS), por presunta infracción a la Ley 29571 - Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante resolución n.° 1 del 12 de setiembre de 2024 el ORPS inició
procedimiento sancionador en contra del BBVA por presunta infracción al artículo
19 del Código.
3. El 30 de octubre de 2024 el ORPS emitió la Resolución Final N.° 0231-
2024/PS0-INDECOPI-TAC, la cual fue impugnada por el BBVA.
4. Posteriormente, mediante resolución n.° 1 del 22 de enero de 2025 emitida por la
Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna
(en adelante, la Secretaría Técnica) se admitió a trámite el expediente en
apelación; y, se informó a las partes que el expediente sería puesto en
conocimiento y evaluación de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de
Tacna (en adelante, la Comisión), vencido el plazo concedido para la formulación
de sus observaciones.
1 Razón social del administrado: Banco BBVA Perú S.A., identificado con R.U.C. N.° 20100130204.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con Calle Arequipa n.° 110 - 114, Tacna – Perú / Teléfonos: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular 985
190630 y WhatsApp 985 190630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/1A 1 / 9
COMISIÓN OF ICINA REGIONAL INDECOPI - TACNA
EXP. ORPS N.º 0186-2024/PS0-INDECOPI-TAC
EXP. EN COMISIÓN N.° 0004-2025-AP/CPC-INDECOPI-TAC
5. A través de la resolución n.° 2 del 29 de enero de 2025 la Secretaría Técnica,
agregó al procedimiento el escrito presentado el 23 de enero de 2025 por la
señora Ramos, teniéndose por variado y autorizado su domicilio procesal;
asimismo, mediante resolución n.° 3 del 4 de marzo de 2025, se agregó el
escrito presentado el 23 de enero de 2025 por la denunciante, y se informó que
el expediente sería puesto en conocimiento de la Comisión.
II. ====================b8ddb148-c4da-4041-8487-e3f869fe21ad--------------------1. El 12 de noviembre del 2024, el señor Jorge Paul Gutiérrez Carpio (en adelante, el señor Gutiérrez),
presentó una denuncia por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código).
2. Con Resolución N°01 del 26 de noviembre del 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos adscrito a la Oficina Regional de Indecopi Arequipa (en adelante, el ORPS), advierte
que la denuncia interpuesta por el señor Gutiérrez, no reunía los requisitos mínimos establecidos en
la normativa. Por lo que dispuso:
“(…)
PRIMERO: Requerir al señor Jorge Paul Gutiérrez Carpio para que dentro del plazo no prorrogable de dos
(2) días hábiles contados desde el día siguiente de la notificación de la presente resolución:
(i) Precise cuántos y cuáles son los consumos denunciados que el Banco no habría extornado a su
favor, para tal efecto indique la fecha en que se procesó cada operación denunciada, el monto al
que asciende y el comercio involucrado. Además, debe señalar el monto total pendiente de
cobertura.
(ii) Adjunte los estados de cuenta correspondientes a la cuenta de ahorros desde la que se
materializaron las operaciones no reconocidas.
(iii) En cuanto a Pacífico Seguros, presente el documento en el que se evidencie que se habría negado
a devolverle el monto correspondiente a las operaciones no reconocidas.
(iv) En cuanto a Banco de Crédito del Perú, precise si la presunta conducta infractora consistiría en
que dicho proveedor no aplicó las medidas de seguridad a favor de su cuenta de ahorros.
(v) En caso de existir otras presuntas conductas infractoras deberá precisarlas, presentando los
medios probatorios que acrediten lo señalado.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/5
Dicho requerimiento deberá ser atendido de manera íntegra, en un escrito debidamente suscrito, bajo
apercibimiento de tener por no presentado el escrito de denuncia siendo declarado inadmisible, de
conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 12 de la Directiva N° 001-2021-COD-INDECOPI,
Directiva Única que Regula los Procedimientos de Protección al Consumidor previstos en el Código de
Protección y Defensa del Consumidor. (…)”
3. Con fecha 03 de diciembre del 2024, el señor Gutiérrez fue válidamente notificado en su domicilio
procesal electrónico, con la Resolución N° 01, generándose el acuse de recibo correspondiente el 04
de diciembre del 2024. Asimismo, el 03 de diciembre del 2024, se le notificó en el domicilio procesal
físico (Urbanización Satélite chico, Calle Francia N.º 119, distrito de José Luis Bustamante y Rivero,
provincia y departamento de Arequipa).
4. A pesar de haber estado debidamente notificado, el señor Gutiérrez no presentó la documentación
requerida dentro del plazo establecido.
5. Mediante Resolución N°02, de fecha 11 de diciembre del 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos resolvió:
“(…)
PRIMERO: Declarar inadmisible la denuncia presentada por el señor Jorge Paul Gutiérrez Carpio, por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(…)
6. El 07 de enero de 2025, el señor Gutiérrez interpuso un recurso de apelación contra la Resolución
N°02, de fecha 11 de diciembre del 2024 indicando lo siguiente:
i) El 04 de diciembre del 2024, presentó ante el correo que se indicó, la absolución de
observaciones que precisaba absolver.
ii) Solicita se corrija el error material y/o sustancial de la resolución emitida dado que no cabe
la no admisión en base a un hecho no cierto.
7. Mediante Resolución N° 03 del 10 de enero de 2025, el OPS concedió el recurso de apelación
interpuesto por el señor Gutiérrez.
8. Mediante Resolución N° 01 del 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión puso en
conocimiento del señor Gutiérrez que recibió su recurso de apelación, asimismo, se le requirió, bajo
apercibimiento, remita los anexos señalados como adjuntos a su escrito de apelación del 07 de enero
de 2025.
9. Con fecha 26 de marzo de 2025, el señor Gutiérrez cumplió con el requerimiento señalado mediante
Resolución N° 01 del 17 de marzo de 2025, ratificado mediante escrito del 09 de abril del 2025.
II. ====================b9029fde-f46e-43c4-80a3-11daf2f857e7--------------------1. El 26 de setiembre y 23 de octubre de 2024, la señora Teodosia Maximina Cipriano Santos
(en adelante, señora Cipriano) denunció a Banco de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por
presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Mediante Resolución N° 2 del 07 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un
procedimiento administrativo sancionador en contra de BCP, por presunta infracción de los
artículos 18º y 19º del Código, debido a que no habría cumplido con afiliarla al “Seguro de
bien” con Pacifico Seguros correspondiente a su crédito hipotecario N° 100-410-
00000005027224, pese a haber cumplido con todos los pagos por dicho seguro conjuntamente
con las cuotas de su crédito.
3. El 15 de noviembre de 2024, BCP solicitó cinco (5) días de prórroga de plazo para presentar
sus descargos.
4. Mediante Resolución N° 3 del 18 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica concedió a
BCP, un plazo adicional e improrrogable de cinco (5) días hábiles, a efectos de que cumpla
con presentar sus descargos.
5. El 14 de enero de 2025, BCP presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) La denunciante no ostentaba la calidad de consumidor final; en tanto, su RUC personal
indica el rubro de actividades inmobiliarias y que, en razón de ello, está facultada a
emitir Facturas, Boletas y Guías de Remisión.
(ii) Se allana a la denuncia, en virtud de ello solicitan que se le imponga como sanción una
amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
(iii) Sobre la medida correctiva, señalan que, para poder calcular el posible monto a devolver,
se adjunta el cronograma actualizado del Crédito Pyme Nº 100-410-5027224 en el que
M-CPC-06/02
1/11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 308-2024/CPC-INDECOPI-JUN
se verifican los pagos por concepto del Seguro del Bien, en el que se registra que se
efectuaron los cobros desde setiembre de 2021, hasta la fecha, por un importe total
S/ 7 238.65.
6. El 22 de enero de 2025, la señora Cipriano presentó un escrito solicitando se declare la
improcedencia del allanamiento formulado por BCP, por ser una burla o candonga que vulnera,
trasgrede y deslegitima su derecho como consumidor; asimismo, se ratifica en los extremos
de su denuncia, y señala que los pagos que realizó son desde abril de 2010, siendo el monto
total a devolver la suma de S/ 48 425.00.
7. Mediante Resolución N° 6 del 27 de febrero de 2025, se puso de conocimiento de las partes,
el lnforme N° 000054-2025-CPC-JUN/INDECOPI emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoseles el plazo de cinco (5) días hábiles, para presentar sus observaciones; sin
embargo, no lo hicieron.
8. El 14 de marzo de 2025, la señora Cipriano solicitó el uso de la palabra para brindar informe
oral.
9. En consecuencia, corresponde analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
II. ====================b92cdf81-b08d-470f-9c8d-57336e784a12--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 17 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
en tanto habría atribuido indebidamente al denunciante un préstamo de S/ 9 600,00, el
cual no reconoce, pues: (i) nunca recibió el préstamo, (ii) el apellido paterno y la dirección
considerados por el Banco para el otorgamiento del préstamo no coinciden con su apellido
y dirección, (iii) no firmó ni colocó su huella.
2. El 6 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y que se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
====================b955ba8f-50cb-468b-81fb-e60cc04b3faa--------------------1. Mediante escrito del 13 de diciembre de 20231, Safety–Car Sociedad Anónima Cerrada
(en adelante, Safety) interpuso una denuncia contra el Banco del Crédito del Perú (en
adelante, Banco) por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) En octubre de 2013, solicitó un crédito efectivo al Banco, el que le solicitó -como
requisito para la obtención del préstamo-, una garantía solidaria en forma de
propiedad. Para atender esta exigencia, el ex socio de la microempresa, el señor
Moisés Antonio Calderón Cajahuaringa (en adelante, señor Calderón) cedió la
propiedad de Pueblo Joven, proyecto especial-Huaycán, ubicado en UCV 104, lote
032, Zona G, Distrito de Ate Vitarte, Provincia y Departamento Lima (en adelante,
Predio).
(ii) El 22 de octubre de 2013, formalizó con el Banco el contrato de garantía, donde
se establecía la Fianza Solidaria y la Hipoteca a favor del Banco BCP, por un
monto de USD 155 119,04.
(iii) El Predio fue debidamente inscrito mediante el código de predio N° P02033522
del registro de predios de Lima.
(iv) Tras el desembolso del crédito efectivo, cumplió con el cronograma de pagos
establecido por el Banco, pagando la deuda en el año 2021 tras realizar un
adelanto de cancelación, con lo que liquidó la totalidad de la deuda. De esta
manera, esperaba que se liberara la garantía solidaria y eliminara cualquier carga
de deuda sobre la propiedad del señor Calderón.
(v) Después de la cancelación de deuda, vino solicitando al Banco la liberación de la
carga de deuda sobre el Predio, sin embargo, todas las solicitudes presentadas
desde el mes de mayo de 2021 han sido ignoradas por el denunciado.
1 Mediante Memorándum N° 001947-2023-PS2/Indecopi del 04 de diciembre de 2023, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2
remitió la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2823-2023/CC1
(vi) El Banco emitió y le remitió una carta de no adeudo, sin abordar las razones de la
negativa de liberación de las cargas de la deuda inscritas en la propiedad del señor
Calderón.
(vii) En el 2023, al no tener liberado el predio, generó obstáculos para la disposición y
venta del mismo, debido a que esta decisión del Banco dificultaba cualquier
financiamiento futuro.
(viii) El 1 de diciembre de 2023, el Banco embargó su cuenta en dólares con un monto
de USD 797,22, como medida adicional. La razón detrás de este embargo se
vincula a conceptos de pólizas de seguros relacionadas con la hipoteca del Predio.
Sin embargo, es importante destacar que la deuda pertenece al señor Calderón,
y no a Safety.
(ix) Al consignarlos como no pagadores, se les ha reportado en las Centrales de
Riesgo, a pesar de haber pagado con totalidad la deuda y habiendo recibido en
dos oportunidades la Constancia de no Adeudo.
2. Safety solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con (i) liberar la
garantía solidaria sobre el Predio; (ii) eliminar la carga de deuda sobre el Predio; (iii)
anular el embargo de su cuenta en dólares por un monto de USD 797,22 por concepto
de pólizas de seguro de la hipoteca de la propiedad perteneciente al señor Calderón; y,
(iv) rectificar el reporte indebido ante las centrales de riesgo. Asimismo, requirió el pago
de las costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 26 de enero de 2024, la Secretaría Técnica formuló
la imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 13 de diciembre de 2023, interpuesta por
Safety-Car S.A.C. contra Banco de Crédito del Perú- S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, En tanto el
proveedor denunciado no habría cumplido con levantar la hipoteca constituida sobre
el predio ubicado en Pueblo joven proyecto especial Huaycán ubicado en UCV 104,
lote 032, Zona G zona de vivienda; pese a los reiterados requerimientos.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado indebidamente habría
realizado un embargo en la cuenta bancaria del denunciante por una deuda en
dólares que correspondería al señor Moises Calderón Cajahuaringa.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría reportado
indebidamente a la denunciante ante la Central de Riesgos de la SBS, pese a que
habría cancelado la totalidad de la deuda que contrató”
4. El 8 de febrero de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la presentación de sus
descargos, la cual le fue concedida mediante Resolución N° 2 del 17 de junio de 2024.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2823-2023/CC1
5. El 24 de junio de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Coincidirían los mismos hechos y fundamentos, implicando una doble
intervención, en tanto se tramitó el Expediente N° 1040-2023/CC1 ante la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1.
(ii) No se ha vulnerado derecho alguno del denunciante ni del señor Calderón, toda
vez que, en el contrato celebrado, Safety autorizó que la hipoteca garantizaría no
solo el crédito vinculado al mismo, sino los créditos que eventualmente podrían
otorgarle en el futuro o respecto a los créditos en los que sería aval.
(iii) Renovó de manera voluntaria las pólizas de seguro.
(iv) Formuló allanamiento respecto al hecho referido a que habría reportado
indebidamente al denunciante ante las centrales de riesgo de la Superintendencia
Nacional de Banca, Seguros y AFP.
6. A través de la Resolución N° 3 del 3 de julio de 2024, la Secretaría Técnica agregó los
descargos del Banco al expediente y corrió traslado de este a la otra parte. Asimismo,
requirió al denunciante que cumpliera con presentar sus declaraciones mensuales
(PDT-IGV Renta Mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la
Renta (IR) del 2022, año anterior a la interposición de la denuncia.
7. El 10 de julio de 2024, Safety presentó las declaraciones mensuales (PDT-IGV Renta
Mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) completas
de los ejercicios correspondientes al año 2021, 2022 y 2023, y señaló lo siguiente:
(i) No existió una vulneración al principio non bis in idem, en tanto en tanto la
denuncia planteó una nueva faceta a la abordada en el expediente N° 1040-
2023/CC1.
(ii) Los argumentos del Banco se refieren al señor Calderón, siendo que la denuncia
fue motivada por el no levantamiento de la hipoteca.
(iii) En proceso judicial aparte no se dilucidaron aspectos referidos a relaciones de
consumo.
(iv) El Banco embargó indebidamente su cuenta.
8. El 17 de julio de 2024, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 0121-2024/CC1-
ST, mediante la cual calificó, de oficio, como confidencial las PDT-IGV Renta Mensual
del IGV e IR completas de los ejercicios correspondientes al año 2022 y 2023. Asimismo,
agregó al expediente el escrito presentado el 10 de julio de 2024 por Safety, con
excepción de la parte del anexo declarada como confidencial.
9. Mediante Resolución N° 4 del 20 de enero del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0076-2025/CC1-ST emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2823-2023/CC1
descargos. El 28 de enero del 2025, el Banco presentó un escrito señalando su
conformidad con las recomendaciones efectuadas por la Secretaría Técnica.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo
====================b96bc989-32f1-4da3-b79f-7841e96f2ace--------------------1. Con escrito del 18 de agosto de 2023, subsanado el 12 de octubre del mismo año,
los señores Dianne Sue Isabel Matos Cuadros y Steve Quinn Suarez Matos (en
adelante, los señores Matos Suarez) interpusieron una denuncia contra Grupo
Wego Perú S.A.C. (en adelante, Wego) y Diners Club Perú S.A. (en adelante
Diners) ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección
al Consumidor N° 1 (en adelante, el OPS), por presuntas infracciones a la Ley
N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor4 (en adelante, el
Código).
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20609866897
2 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100118760
3 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100105862
4 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de
2010 en el Diario Oficial “El Peruano”. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren
a partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia.
1
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
SEDE CENTRAL
Expediente N° 1487-2023/PS1
Expediente 554-2024-CC2/APELACIÓN
2. Por Resolución N° 2 del 30 de octubre de 2023, el OPS dispuso admitir a trámite
la denuncia contra Wego y Diners en los términos siguientes:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en contra de Grupo Wego
Perú S.A.C. y Diners Club Perú S.A. por la comisión de las siguientes presuntas infracciones:
(i) A lo establecido en el literal f) del numeral 58.1 del artículo 58 del Código, en la medida
que Grupo Wego Perú S.A.C. habría ejercido actos de presión a efectos de lograr que
contrate con la denunciada;
(ii) a lo establecido en el artículo 59 del Código, en la medida que Grupo Wego Perú
S.A.C. se habría negado a anular el Contrato y reembolsar a los denunciantes el
monto pagado por su afiliación a dicho contrato, pese a su solicitud al respecto;
(iii) al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19 del Código, en la medida que Diners
Club Perú S.A. no habría anulado la operación cargada a la tarjeta de crédito de la
señora Matos, pese a sus solicitudes;
(iv) a lo establecido en el literal b del numeral 56.1 del artículo 56 del Código en la medida
que Grupo Wego Perú S.A.C. habría cargado a la tarjeta de crédito de la señora Matos
la suma de S/ 1 950,00, sin su autorización; y,
(v) al deber de atención de reclamos tipificado en el artículo 24 del Código, en la medida
que Grupo Wego Perú S.A.C. no atendió el reclamo presentado el 25 de mayo de
2023.” (sic)
3. El 9 de noviembre de 2023, Diners presentó sus descargos.
4. El 6 de noviembre de 2023, la señora Matos presentó un escrito con mayores
argumentos y medios probatorios.
5. El 2 de febrero de 2024, la señora Matos presentó un escrito solicitando se emita
procedimiento.
6. Mediante Resolución N° 7 del 15 de febrero de 2024, el OPS incluyó de oficio a
Banco Pichincha en el procedimiento en los siguientes términos:
“PRIMERO: Incluir de oficio al presente procedimiento e indicar un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco Pichincha, por la comisión de una presunta
infracción al deber de idoneidad tipificado en el artículo 19 de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que no habría anulado la operación
cargada a la tarjeta de crédito de la señora Matos, pese a sus solicitudes.” (sic)
7. El 23 de febrero de 2024, la señora Matos presentó un escrito -entre otros-
requiriendo celeridad para la emisión de una resolución final.
8. El 27 de febrero de 2024, Banco Pichincha presentó sus descargos.
9. El 18 de marzo de 2024, la señora Matos presentó un escrito con su absolución a
los descargos de Banco Pichincha.
10. Wego no presentó descargos pese a encontrarse válidamente notificado5
5 Notificación de imputación de cargos fue remitida a Wegos el 6 de noviembre de 2023, en su dirección fiscal -
habilitado hasta el 27 de marzo de 2024- ubicada en Avenida el sol N° 803 oficina N° 205, Cusco.
2
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
SEDE CENTRAL
Expediente N° 1487-2023/PS1
Expediente 554-2024-CC2/APELACIÓN
11. Mediante Resolución Final N° 759-2024/PS1 del 30 de mayo de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente:
(i) Denegar la ampliación de denuncia realizada por los denunciantes mediante
escrito del 18 de marzo de 2024;
(ii) declarar fundada la excepción de falta de legitimidad para obrar pasiva
formulada por Diners y en consecuencia improcedente el procedimiento
iniciado en su contra;
(iii) archivar el procedimiento contra Wego por presunta infracción al literal f),
numeral 58.1 del artículo 58 del Código, respecto a que habría ejercido actos
de presión a efectos de lograr que contrate con la denunciada;
(iv) archivar el procedimiento contra Wego por presunta infracción al artículo 59
del Código, en el extremo referido a que se habría negado a anular el
Contrato y reembolsar a los denunciantes el monto pagado por su afiliación
a dicho contrato, pese a su solicitud al respecto;
(v) archivar el procedimiento contra Wego por presunta infracción al literal b del
numeral 56.1 del artículo 56 del Código, en el extremo referido a que habría
cargado a la tarjeta de crédito de la señora Matos la suma de S/ 1 950,00
sin su autorización
(vi) archivar el procedimiento contra Wego por presunta infracción al artículo 24
del Código, en el extremo referido a que no atendió el reclamo presentado
el 25 de mayo de 2023; y,
(vii) archivar el procedimiento contra Banco Pichincha por presunta infracción al
artículo 19 del Código, en el extremo referido a que no habría anulado la
operación cargada a la tarjeta de crédito de la denunciante, pese a sus
solicitudes.
12. El 21 de junio de 2024, la señora Matos interpuso un recurso de apelación en
contra de la resolución final de primera instancia.
13. El 2 de enero de 2025, Banco Pichincha presentó su absolución a la apelación.
====================b980d361-66ee-4df8-9e23-26ebb652f924--------------------1. Por escrito del 27 de setiembre de 2023, complementado con el escrito del 10 de octubre
de 2023 y subsanado con el escrito del 25 de octubre de 2023, el señor Casas denunció
al Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Con fecha 16 de mayo de 2022, se emitió la Resolución Directorial N° 0905,
mediante la cual fue cesado de sus labores por límite de edad.
(ii) El 7 de junio de 2022, se emitió la Resolución Directorial N° 1124-2022-UNI,
mediante la que se reconoció su derecho a percibir la remuneración
compensatoria por tiempo de servicios (CTS). Asimismo, autorizó a la Oficina
Central de Economía y Finanzas para realizar abono del 50% de la última
remuneración principal mensual percibida por cada año por un monto total de S/
16 979,47.
(iii) A su solicitud, el Banco emitió el reporte de detalle de la Solicitud N° 00002548,
mediante el cual la unidad de Tesorería y Contabilidad de la Universidad Nacional
de Ingeniería autorizó el pago de S/ 16 979,47 del 13 de junio de 2023. Al respecto,
el Banco lo reportó en la cuenta N° 040*****946 del 15 de julio de 2022.
(iv) Posteriormente, la Oficina de Recursos Humanos de la UNI emitió la Resolución
Jefatural N° 191 del 27 de mayo de 2022, mediante la cual resolvió reconocer su
derecho a la asignación del CTS por cese a partir del 12 de abril de 2022.
Asimismo, autorizó a la oficina central de Economía y Finanzas para realizar el
abono de S/ 12 000,00.
(v) Por otro lado, se debe indicar que el Banco no respondió el Reclamo N° 002123-
21 presentado el 14 de junio de 2023.
(vi) De la revisión de los estados de cuenta del periodo julio de 2022 a mayo de 2023,
se pudo visualizar un abono no remunerativo de recursos ordinario del Estado por
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2177-2023/CC1
el monto de S/ 16 979,47 del 15 de julio de 2022, de la Agencia Bancaria N° 0027.
Asimismo, se efectuó un abono de S/ 31 500,00 el 19 de agosto de 2022, un cargo
PINPAD de S/ 750,00 y un cargo de S/ 2 400,00, resultando un saldo final de S/
48 907,85.
(vii) De los estados de cuenta, advirtió que se realizó una (1) operación no reconocida
con cargo a la Cuenta de Ahorros Soles N° 402******946. El detalle de la referida
transacción fue el siguiente:
FECHA CUENTA DE ORIGEN CANAL IMPORTE
23/09/2022 Cuenta Sueldo N° *******2607 Transferencia S/ 48 900,00
(viii) De los estados de cuenta, se percató que el 3 de abril de 2023, hubo un abono no
remunerativo por compensación interna por el monto de S/ 12 000,00 de la
Agencia N° 0027, que fue lo que recibió.
2. El señor Casas solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con la
devolución del importe de S/ 48 900,00, incluyendo los intereses legales
correspondientes a la fecha de la devolución, así como cargos, comisiones y portes
generados. De otro lado, el señor Casas requirió el pago de las costas y costos del
procedimiento.
3. Mediante Resolución N N° 2 del 3 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor Casas contra el Banco, considerando los
siguientes hechos imputados a título de cargo:
““(…)
PRIMERO admitir a trámite la denuncia del 27 de setiembre de 2023, complementada con
el escrito del 10 de octubre de 2023 y subsanada con el escrito del 25 de octubre de 2023,
interpuesta por el señor Moisés Elías Casas Martínez contra Banco de la Nación en
atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice
indebidamente una (1) operación no reconocida con cargo a Cuenta de Ahorros
Soles N° 402******946, de titularidad del denunciante, pese a que la referida
transacción no corresponde a su comportamiento habitual de consumo. El detalle
de la referida transacción fue el siguiente:
FECHA CUENTA DE ORIGEN CANAL IMPORTE
23/09/2022 Cuenta de Ahorros N° 402*****946 Transferencia S/ 48 900,00
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido el Reclamo N° 002123-21 presentado el 14 de junio de 2023,
interpuesto por el denunciante.
(…)”
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2177-2023/CC1
4. El 16 de noviembre de 2023, el Banco solicitó que se le concediera una prórroga del
plazo otorgado para presentar sus descargos. Por Resolución N° 3 del 26 de marzo de
2024, se atendió la solicitud de prórroga efectuada por el Banco.
5. El 5 de abril de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, mediante el cual indicó
lo siguiente:
(i) Con respecto a la operación materia de cuestionamiento por parte del
denunciante, se debe precisar qué si fue realizada bajo las medidas de seguridad
correspondientes, siendo que se verificó que fue el propio señor Casas quien
realizó la mencionada operación a través de la Agencia del Banco “Lince”, puesto
que en el respectivo comprobante se evidencia la consignación de la firma y
número de Documento Nacional de Identidad del denunciante.
(ii) Adicionalmente, se debe señalar que la operación no reconocida por el señor
Casas se trató de una transferencia bancaria a una cuenta destino de titularidad
del propio denunciante, por lo que no se ha generado ninguna afectación.
(iii) Atendió el Reclamo N° 002123-21 mediante carta EF/92.7832- N° C70575-2023.
6. Por Resolución N° 4 del 10 de junio de 2024, se agregó el escrito presentado al
expediente y fue puesto en conocimiento de la parte del procedimiento.
7. El 6 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0018-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Casas contra el Banco, por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha
quedado acreditado que el denunciado adoptó las medidas de seguridad
pertinentes, para la realización de una (1) operación con cargo a la Cuenta de
Ahorros Soles N° 402******946, de titularidad del denunciante.
(ii) Sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT), por la infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del
Código , en la medida que ha quedado acreditado que no cumplió con responder
el Reclamo N° 002123-21 presentado el 14 de junio de 2023, por el denunciante.
8. Mediante Resolución N° 5 del 6 de enero de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0018-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
9. Con fecha 10 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual absolvió
el Informe Final de Instrucción N° 0018-2025/CC1-ST, señalando que cumplió con
brindar una respuesta al Reclamo N° 002123-21 mediante la Carta N° EF/92.7832- N°
C70575-2023.
10. Por Resolución N° 6 del 15 de enero de 2025, la Secretaría agregó el escrito al
expediente y corrió traslado a las partes.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2177-2023/CC1
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================b9cc9e84-a1e6-42c3-9869-e5efcff29f32--------------------1. Mediante Resolución Nº 01, de fecha 02 de diciembre de 2024, este Órgano
Resolutivo inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco de
Crédito del Perú por presunta infracción a lo establecido en el artículo en el artículo
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
bajo la siguiente imputación:
(i) No habría anulado las 03 operaciones realizadas por la suma total de S/
1,483.07; desde la cuenta Yape de la denunciante, pese a haberlo solicitado en
reiteradas ocasiones; lo cual constituye una presunta infracción al deber de
idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
2. El 11 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito apersonándose al
procedimiento.
3. El 16 de diciembre de 2024 el Banco presentó su escrito de descargos
manifestando lo siguiente:
(i) Que, considerando que la imputación formulada contra su representada fue no
haber anulado las 03 operaciones realizadas por la suma total de S/ 1,483.07;
desde la cuenta Yape de la denunciante, pese a haberlo solicitado en
reiteradas ocasiones, se tiene que, no es un hecho discutible que se realizaron
válidamente las operaciones desde la cuenta Yape de la denunciante por un
monto de S/ 1,483.07 ya que fueron realizadas con el consentimiento de la hija
de la denunciante.
(ii) Que debe considerarse que la propia señora León reconoció en su denuncia
que dichas operaciones las efectuó su hija, quien tenía la aplicación Yape
afiliada a la cuenta de la denunciante en su equipo móvil. En ese sentido,
dichas operaciones fueron realizadas cumpliendo con los requisitos de validez
y con el consentimiento de la titular de la cuenta, ya que fue la señora León
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUIMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional Del Indecopi De Cusco
EXPEDIENTE Nº 587-2024PS0-INDECOPI-CUS
quien decidió afiliarse a Yape con su cuenta desde el celular de su hija, y fue
su hija quien confesó haber realizado dichas operaciones voluntariamente y
que, lamentablemente, fue víctima de una estafa. De esta manera, la
denunciante le dio acceso a un tercero sobre sus datos confidenciales y
autorizó que su hija pudiera efectuar transacciones desde su cuenta.
(iii) Que toda operación efectuada desde el aplicativo Yape, se reputa
ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por el cliente, y contabilizada
en la fecha en que se realice, aun cuando su empleo fuese realizado por
terceros. Para tal efecto, el cliente asume la obligación de mantener a buen
resguardo y bajo su posesión los datos confidenciales de su tarjeta y cuentas
bancarias.
(iv) Que, su representada no tendría responsabilidad sobre las operaciones
cuestionadas, ya que la propia denunciante facilitó la ejecución de las mismas
al permitir que su hija administre su cuenta de Yape en su teléfono sin la
diligencia debida. En ese sentido, al permitir que su cuenta de Yape sea
administrada por un tercero, la denunciante incumplió con su deber de cuidado.
Lo que implica que cualquier transacción realizada tras la entrega voluntaria de
dicho producto escapa del control y responsabilidad del Banco, que no puede
prever ni evitar el uso indebido de los productos entregados por el denunciante
a terceros.
(v) Que también se encuentra acreditado que la señora León solicitó la anulación
del importe que transfirió su hija. No obstante, no obra medio probatorio alguno
que acredite que su empresa se hubiera comprometido y/o estuviera obligada
legalmente a devolver los montos depositados en la cuenta de un tercero por el
solo hecho que la denunciante lo hubiere solicitado.
(vi) Que su representada como administrador de las cuentas de sus clientes, no
puede afectar o disponer voluntariamente de los fondos depositados en estas,
sin el consentimiento de los titulares de las mismas. Para ello, se requiere del
consentimiento del titular de la cuenta o, en todo caso, de un mandato por parte
de la autoridad administrativa o jurisdiccional competente.
(vii) Bajo el razonamiento antes expuesto, no existe causal que lo obligue, a sola
solicitud de un tercero, afecte o entregue el dinero depositado en la cuenta de
sus clientes, en tanto, ello únicamente lo determinará la autoridad competente
al evaluar la validez de las transacciones cuestionadas; más aún cuando en el
presente caso, la propia denunciante reconoció que su hija realizó una
operación mediante Yape voluntariamente a la cuenta de un tercero, situación
que fue informado a la denunciante en la respuesta del reclamo N° C32529047,
en donde se le explica que el Banco no puede devolver operaciones realizadas
válidamente.
II. ====================ba056ab9-bd28-445d-ae1f-f8f58c589af0--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 13 de febrero 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), en tanto no habría cumplido con informar al denunciante
sobre el bono de bienvenida de 2 700 Scotia puntos al contratar su tarjeta de crédito
N° 4544-****-****-7039 el 14 de diciembre de 2024, ni en la entrega de ésta el 16 de
diciembre de 2024;
(ii) los artículos 18° y 19° del Código, en tanto no habría entregado al denunciante el
bono de bienvenida de bienvenida de 2 700 Scotia puntos correspondiente a su
tarjeta de crédito N° 4544-****-****-7039, pese haberlo solicitado;
(iii) los artículos 1° literal b) y 2° del Código, en tanto el 15 de enero de 2025, le habría
brindado al denunciante información falsa sobre sus consumos al haberle indicado
que no eran elegibles para la campaña del bono de bienvenida;
(iv) los artículos 1° literal b) y 2° del Código, en tanto no le brindó información al
denunciante sobre la fecha de procesamiento de sus consumos, ya que solo se
proporciona dicha información en los estados de cuenta que son emitidos al finalizar
el ciclo de facturación;
(v) los artículos 18° y 19° del Código, en tanto no habría entregado al denunciante los
152 Scotia puntos correspondientes a sus compras realizadas entre el 16 de
diciembre de 2024 y el 20 de enero de 2025, en el plazo de un día hábil con
posterioridad al proceso de dichos consumos, al haberle otorgado únicamente 75
puntos:
Fecha de Monto de Puntos que debieron
Descripción
consumo la compra otorgarse
17/12/2024 50,00 CRUZ DE PIEDRA SANGU 13
17/12/2024 32,50 IZI*FARMACIA IMPERIA 8
16/12/2024 50,00 ES MI AMIGO 13
18/12/2024 5,00 MOVISTAR WEB RECARGA 1
23/12/2024 132,99 MDOPAGO*MERCADO PAGO 34
M-OPS-03/03
Página 1 de 29
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0304-2025/PS2
27/12/2024 13,00 IZI*TIENDAS OLMEDO 2 3
29/12/2024 8,50 CULQUI*TIENDAPCHUJO 2
31/12/2024 174,45 ECM*SERVICIO DIGITA 45
20/01/2025 92,60 CE HIDRANDINA S.A. 24
20/01/2025 322,20 CE HIDRANDINA S.A. 84
(vi) los artículos 1° literal b) y 2° del Código, en tanto no le brindó información al
denunciante sobre los puntos que se asignaron a sus consumos realizados entre el
16 de diciembre de 2024 y el 5 de febrero de 2025, ya que solo que se brinda dicha
información al interponer un reclamo.
2. El 25 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Sobre la entrega del Bono de Bienvenida de 2 700 Scotia Puntos, la información de
todas sus campañas se encuentran detalladas en su página web y es de
conocimiento público, lo cual ha sido reconocido por el denunciante en el minuto
1:12 del audio aportado al procedimiento, lo cual demuestra que sí cumplió con
brindar toda la información de dicha campaña por ese canal, sin que exista
obligación legal para enviar dicha información por documentos contractuales o se
entregue en el mismo plástico, en tanto se trata de un beneficio adicional que ofrece
su entidad;
(ii) la conducta cuestionada ya ha sido subsanada voluntariamente, dado que el
denunciante pudo acceder a esa información, por lo cual solicita la improcedencia
de dicho extremo de la denuncia;
(iii) formuló allanamiento parcial sobre los puntos (ii), (iii), (v) y (vi) de la imputación de
cargos efectuada en su contra, por lo cual solicitó la imposición de una
amonestación y la exoneración del pago de los costos del procedimiento; e, indicó
que el 27 de enero de 2025 procedió a abonar al denunciante el total de 2 700 Scotia
Puntos; y,
(iv) sobre la presunta falta de entrega de información al denunciante sobre la fecha de
procesamiento de sus consumos, no resulta ser una obligación legal de las
entidades financieras informar a través de un mecanismo específico sobre el
momento del procesamiento de sus consumos, por lo que no resultaba exigible que
su entidad implemente otro sistema adicional que los estados de cuenta. Ello,
implicaría un sobrecosto económico para las empresas financieras, por lo que su
implementación no es exigible ni atribuible a su entidad.
II. ===================