6182fc7f-9676-4607-b24f-29f0909b9549--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 3 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra:
(i) El Banco, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código);
toda vez que, habría debitado indebidamente una (01) operación de la cuenta de
ahorros N° 0011-0057-023****677 del denunciante, la cual no reconoce, pues: (a)
sufrió el hurto de sus tarjetas de débito y crédito; (b) el Banco no cumplió con su
deber de monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que, no alertó ni activó
una medida de prevención, pese a que la operación es inusual y no corresponde
con su comportamiento habitual de consumo en tanto no utiliza regularmente dicha
cuenta; y, (c) no verificó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
06/10/2024 Retiro de efectivo 780,00
(ii) el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código; toda vez que, habría cargado indebidamente tres (03) operaciones
en la tarjeta de crédito N° 5536-50**-****-4371 del denunciante, las cuales no
reconoce, pues: (a) sufrió el hurto de sus tarjetas de débito y crédito; (b) el Banco
no cumplió con su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que,
no alertó ni activó una medida de prevención, pese a que: (i) las operaciones son
inusuales y no corresponden con su comportamiento habitual de consumo; y, (ii)
tienen indicio de fraude por la periodicidad entre operaciones y el tipo de
establecimiento; y, (c) no verificó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
06/10/2024 IZI*BODEGA 799,90
06/10/2024 IZI*BODEGA 799,80
06/10/2024 IZI*BODEGA 799,10
(iii) Rímac, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código, en tanto, mediante carta del 22 de octubre de 2024 se habría negado
M-OPS-03/03
Página 1 de 24
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3348-2024/PS2
a brindar cobertura al siniestro N° 1103-58227 del 06 de octubre de 2024, bajo el
argumento de que fue víctima de cambiazo, lo cual no forma parte de la cobertura
de Uso Forzado; pese a que los hechos se encuentran más alineados con el
supuesto de “Uso Indebido”.
2. El 11 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El denunciante suscribió el “Contrato de Operaciones y Servicios Bancarios -
Cuenta de ahorros” y “Contrato de Tarjeta de Crédito - PN”, mediante los cuales
asumió la responsabilidad por las operaciones realizadas antes del bloqueo de la
tarjeta;
(ii) la validez de la operación de retiro por S/ 780,00 se encuentra registrada en su
sistema informático “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC-31” y en la
wincha auditora, los cuales permiten apreciar que la operación fue realizada con la
lectura del chip de la tarjeta e ingreso de la clave secreta;
(iii) si bien se trata de una operación de retiro de billetes por cajero con tarjeta, no es
una operación de pago o transferencia a favor de terceros que requiera la
autenticación reforzada, por lo que no es aplicable de Reglamento de
Ciberseguridad; no obstante, la operación cumplió con los dos factores de
autenticación exigidos, uso del chip EMV de la tarjeta y el ingreso de la clave
secreta;
(iv) la validez de las operaciones de consumo cuestionadas se encuentra registrada en
su sistema informático “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC-31” y
Mastercard Transaction Details - VTRS, los cuales permiten apreciar que las
operaciones fueron realizadas con la tarjeta y la clave secreta del cliente;
(v) la tarjeta de crédito se encontraba activa al momento de realizarse las operaciones
cuestionadas, pues fue bloqueada de manera posterior;
(vi) alegó que debería quedar exonerado de responsabilidad por imprudencia del propio
consumidor, pues entregó de manera negligente a terceros su tarjeta y clave fuera
de sus oficinas, sin realizar el bloqueo de manera inmediata, pese a sus múltiples
mensajes de seguridad;
(vii) en este caso, la operación de retiro no reconocida no superó el límite establecido
para operaciones en cajeros automáticos;
(viii) el señor Catacora no se encuentra afiliado a su servicio de alerta ni de mensajes; y,
(ix) las operaciones reclamadas no generaron una alerta en su sistema de monitoreo,
pues el cliente tenía transacciones por importes similares en su historial.
3. El 12 de diciembre de 2024, el señor Catacora presentó un escrito y adjuntó el reporte de
movimientos de su cuenta de ahorros N° 0011-0057-023****677 y de su tarjeta de crédito
N° 5536-50**-****-4371, en cumplimiento a lo solicitado en la Resolución Nº1.
4. El 13 de diciembre de 2024, Rímac presentó sus descargos y formuló su allanamiento
frente a la imputación de cargos efectuada en su contra; asimismo, solicitó la imposición
M-OPS-03/03
Página 2 de 24
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3348-2024/PS2
de una amonestación y la exoneración de los costos del procedimiento. También solicitó
la programación de una audiencia de conciliación virtual.
5. Mediante Resolución Nº 2 del 27 de diciembre de 2024, se resolvió, entre otros, citar a las
partes del procedimiento a una audiencia de conciliación para el día 9 de enero de 2025.
6. El 6 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito y señaló que no contaba con una
propuesta conciliatoria para el denunciante, por lo que no asistiría a la audiencia de
conciliación.
7. El 9 de enero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, en la cual Rímac y el
denunciante pudieron llegar a un acuerdo conciliatorio; asimismo, el Banco no se presentó
en la audiencia.
II. ====================62098e8f-18e9-4ceb-92b5-f0ae023ba2b6--------------------1. Mediante escrito del 9 de julio de 2024, la señora ******** interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código1), señalando lo siguiente:
(i) El 15 de enero de 2024, un asesor del Banco junto a su hermano el señor ********
******** ******** ******** (en adelante señor ********), gestionaron un préstamo por el
monto de S/ 40,000.00 soles, el cual no fue autorizado por su persona, ni por su
representante legal.
(ii) Ha sido víctima de suplantación de identidad; no tuvo conocimiento del contrato y
tampoco era consciente del documento que firmó, generándose un préstamo
fraudulento.
(iii) A pesar del reclamo presentado con N° 202451271, no se le ha brindado una
solución. Asimismo, la irresponsabilidad del Banco ha vulnerado sus derechos al
no darse cuenta de que no puede tomar una decisión financiera por si sola, y que
para ello requiere de su representante legal o un intérprete.
2. La señora ******** solicitó, en calidad de medidas correctivas, que: (i) se anule el
préstamo gestionado por S/ 40,000.00; (ii) la devolución de las cuotas más los intereses
del préstamo que tuvo que pagar desde febrero de 2024 hasta el 9 de julio de 2024; y,
(iii) se imponga la medida correctiva correspondiente que le brinde protección ante este
tipo de actos. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.====================6252b446-89ff-4872-90f1-3990e347e71c--------------------1. Mediante escritos del 12 y 19 de julio de 2024, la señora Huisa denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1490-2024/PS2 del 16 de julio de 2024, el
OPS solicitó la señora Huisa, bajo apercibimiento de tener por no presentada la
denuncia y declarar su inadmisibilidad, que cumpliera con enumerar de manera clara y
concreta cada una de las infracciones materia de denuncia, así como que precisara la
fecha de ocurrencia de estas. Asimismo, le requirió presentar medios probatorios que
sustenten cada una de las alegaciones efectuadas.
3. El 19 de julio de 2024, la señora Huisa presentó un escrito de subsanación en atención
al requerimiento que le fuera efectuado.
4. Por Resolución Final N° 1679-2024/PS2 del 8 de agosto de 2024, el OPS resolvió –entre
otros- (i) declarar la inadmisibilidad parcial de la denuncia presentada por la señora
Huisa contra el Banco, conforme lo señalado en los numerales 3 al 72 de la resolución;
y, dejar a salvo el derecho de la consumidora de presentarla nuevamente, una vez
cumplidos todos los requisitos exigidos por Ley; y, (ii) declarar improcedente la denuncia
contra el Banco, conforme lo desarrollado en los numerales 8 al 193 de la resolución.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
2 El OPS declaró la inadmisibilidad parcial de la denuncia presentada por la señora Huisa, en la medida que no cumplió
con el requerimiento efectuado, pues no presentó medio probatorio alguno que permitiera evidenciar de manera indiciaria
que el 06 de junio de 2024 habría solicitado información al denunciado de manera verbal, lo cual impidió que el órgano
de primera instancia efectúe una adecuada imputación de cargos.
3 El OPS declaró la improcedencia parcial de la denuncia presentada por la señora Huisa, en la medida que el hecho
denunciado vinculado a lo ordenado por el juzgado en el proceso judicial bajo el expediente N° 07184-2019-0-3202-JP-
CI-02, en el 2° Juzgado de Paz Letrado – Ate, debe ser formulado en el marco del citado proceso judicial, a fin de que
sea evaluado por el órgano competente, de conformidad con lo previsto en el artículo 139° de la Constitución Política del
Perú.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1965--2024/PS2
6. Mediante escrito del 4 de setiembre de 2024, la señora Huisa apeló la Resolución
Final N° 1679-2024/PS2 señalando lo siguiente:
(i) Mediante el escrito de subsanación del 19 de julio de 2024, adjuntó el Estado de
Cuenta Simple Soles Nº 009**********174. Con el referido documento, demostró que
el Banco le proporcionó información respecto a los movimientos registrados en su
cuenta entre el 29 de diciembre de 2023 y el 31 de enero de 2024, omitiendo brindar
la información correspondiente a los meses posteriores.
(ii) El 6 de junio de 2024, solicitó al Banco la información detallada sobre los depósitos
realizados en su Cuenta Nº 009**********174, correspondiente al período
comprendido entre enero de 2024 y junio de 2024. Esta solicitud fue realizada de
manera verbal en la plataforma de atención presencial del Banco en su agencia
central; sin embargo, el denunciado no cumplió con brindar la información
solicitada.
(iii) La negativa del Banco a proporcionar la información solicitada, a pesar de los
múltiples requerimientos realizados, constituye un incumplimiento al deber de
transparencia regulado en el numeral 3 del artículo V del Título Preliminar del
Código, que establece que los proveedores deben garantizar plena accesibilidad
a la información y que esta debe ser veraz y apropiada.
(iv) Sobre la improcedencia de la denuncia, la solicitud de restitución y desembolso
del monto embargado fue debidamente formalizada mediante la hoja de
reclamación presentada a través del portal web del Banco, por lo que no
correspondía que se declare improcedente dicho extremo de la denuncia.
7. Mediante Resolución N° 1 del 03 de febrero de 2025, Secretaría Técnica de la Comisión
puso en conocimiento de la señora Huisa que recibió su recurso de apelación.
====================6264c0c5-076c-4fa1-9b66-17af2065dc80--------------------1. El 2 de enero de 2025, el señor Horna denunció al Banco por presunta infracción
de la Ley Nº29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en
adelante el Código), señalando que:
- El 4 de diciembre de 2024 a las 7:50 habría recibido una llamada del
número 995335590 de parte del personal del área de cobranzas del
banco Interbank quién le habría informado sobre el vencimiento de la
primera cuota de su préstamo personal; y, le habría sugerido que se
apersone al banco o a un agente a fin de cancelar su deuda, además
para evitar que sea reportado ante las centrales de riesgo.
- Dicha comunicación le habría sorprendido, pues no sería cliente del
banco, y, no habría solicitado ningún préstamo a la entidad bancaria. Es
así que le mencionó que no reconocería dicha operación, por ello le
habrían indicado que se debería comunicar con la banca telefónica para
solicitar la información correspondiente, y, en caso de desconocer la
operación proceda a presentar su reclamo. Luego, habría llamado al 01-
311-90000 (banca telefónica) a fin de obtener mayor información; y, le
habrían indicado que tendría un préstamo personal por el monto de
S/61,900.00 y que para mayor detalle lo solicite en cualquiera de sus
oficinas.
- El 4 de diciembre de 2024 a las 9:32 habría acudido a la oficina del
banco, en la avenida el Polo en Lima, para presentar su reclamo
Nº8535040 y en el habría solicitado la anulación del préstamo, así como
más información al respecto.
- El banco habría atendido el reclamo y le habría informado que el
préstamo se habría realizado el 11 de octubre de 2024 y el desembolso
del mismo se habría efectuado el 12 de octubre de 2024 de forma
presencial en la agencia del Minka en el Callao. Y, posteriormente el
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El
Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró
en vigencia el mismo.
1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
banco habría realizado las verificaciones y habría efectuado el extorno
del préstamo, es decir, la corrección de las operaciones erróneas.
- Además, en este caso habría un contrato firmado por una persona que
habría vulnerado su identidad; y, ante dicha situación el banco no habría
tomado las previsiones necesarias para evitar este hecho que le habría
causado un grave perjuicio contractual y extracontractual.
- Además, tendría como probar que el día 12 de octubre de 2024 se habría
encontrado en la ciudad de Chiclayo, acorde a la boleta BPP1-017842 del
11 de octubre de 2024, fecha en la que según el banco habría solicitado
el préstamo personal por el monto de S/ 61,900.00. Y, en la fecha del
desembolso habría viajado de Trujillo hacia Huaraz, acorde a la boleta
BB13-00414208. Por ello, habría solicitado al banco la información
detallada del préstamo personal y la copia del contrato a fin de validar los
datos e interponer su denuncia.
- El 13 de octubre de 2024 a las 18:09 por el correo electrónico
dchavez@intercorp.pe le habrían solicitado que se apersone a cualquier
agencia del banco para que le tomen la firma en una hoja en blanco. Por
ello, habría acudido a la agencia de la ciudad de Huaraz, lugar de su
residencia.
- El día 16 de diciembre de 2024 a la 12:30, según la boleta BB18-
00369412, habría viajado hacia la ciudad de Lima para interponer su
denuncia por el delito de suplantación de identidad y por la competencia
la tendría que efectuar en la ciudad donde ocurrió el presunto delito, es
decir, en la ciudad de Lima. Dicha situación, le habría generado estrés y
ansiedad incalculable, por su condición que presentaría, además de
generar un gasto económico no previsto y más aún en fechas festivas.
- El 30 de diciembre de 2024 el banco mediante una carta, en el marco de
la atención del reclamo, habría adjuntado la copia del contrato de
préstamo Nº01397502, además formularía tres observaciones, estas
relacionadas a la forma en que habrían validado su identidad para el
desembolso presencial, el 12 de octubre se encontraría en la ciudad de
Trujillo, por tanto, no habría estado presente en dicha fecha, y, la forma
cómo habrían obtenido sus datos, pues acorde a su DNI su estado civil
sería casado y en la solicitud de préstamo figuraría como soltero, y,
tampoco su dirección de domicilio no correspondería. Además, sus datos
estarían consignados en el DNI, y, según la información del banco, vía
web, aplicarían políticas de privacidad, así como el marco normativo para
proteger los datos personales (Ley 29733- Ley de Protección de Datos
Personales, Decreto Supremo 003-2013-JUS, Directiva de Seguridad de
la Información- Resolución Directoral Nº019-2013-JUS-DGPDP y la
Directiva para el tratamiento de datos personales mediante sistemas de
vigilancia – Resolución Directoral Nº02-2020-JUS/DGTAIPD.
- Respecto al daño causado o perjuicio patrimonial, acorde al informe
anatomopatológico NºC24-00108 del 27/01/2024, se le habría
diagnosticado carcinoma papilar de tiroides, de categoría maligno y se
encontraría en tratamiento en la clínica Oncosalud, adjuntó la copia del
2 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
diagnóstico. También, según su cargo profesional es profesor instructor
de la universidad ESAN, y, se encontraría con licencia sin goce de haber,
por tanto, en sus boletas figuraría el monto cero, hecho que llamaría la
atención, pues al no contar con ingresos no podría acceder a un crédito.
Y, respecto a sus estudios exteriores estaría matriculado en el doctorado,
curso lectivo 2024/2025, de “Tecnologías de la información y su
aplicación en gestión, arquitectura y geofísica” de la Universidad Ramon
Llull, La Salle, según la carta de fecha 13 de setiembre de 2024.
- Así al encontrarse inmerso en un préstamo no reconocido afectaría su
récord crediticio, también le causaría un perjuicio emocional por su
condición médica, un perjuicio en su actividad profesional y estudiantil, ya
que sus estudios los cursaría en la ciudad de Barcelona, y, cualquier
reporte ante las centrales de riesgo podría ser perjudicial para el
desempeño de sus actividades.
- Sobre el daño causado o perjuicio extrapatrimonial, acorde a la respuesta
del banco, existiría un contrato firmado por su persona por lo que debería
el hecho ser investigado por la fiscalía al otorgar el préstamo personal de
S/ 61,900 por un plazo de 60 meses con una tasa anual de 15.99%.
Dicha obligación se le habría atribuido sin previo consentimiento y le
habría causado un perjuicio. Daños patrimoniales: daño emergente
S/50,000.00, así como Daños extrapatrimoniales: daño moral
S/100,000.00 y daño a la persona S/20,000.00.
2. El señor Horna, en calidad de medidas correctivas, solicita al Banco la
devolución de la contraprestación pagada, cualquier otra medida correctiva que
tenga el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora, la anulación del
contrato del préstamo Nº1397502; la rectificación del reporte crediticio en las
centrales de riesgo, solicita el reembolso del reconocimiento del perjuicio
causado derivados de la responsabilidad civil (perjuicio contractual y
extracontractual) a causa del préstamo no reconocido; solicita a la Central de
Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de
Fondos de Pensiones las rectificaciones que ameriten a efectos de que la
deuda generada por la atribución indebida del préstamo no sea considerada en
los reportes crediticios; y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha
deuda sea modificada.
3. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
4. Por resolución N° 1 se admitió a trámite la denuncia, conforme lo siguiente:
“admitir a trámite la denuncia del 2 de enero de 2025, presentada por
el señor Cesar Jhonnatan Paseli Horna Saldaña contra el Banco
Internacional del Perú S.A.A- Interbank2 por presunta infracción del
artículo 56°.1 literal b) de la Ley Nº29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto, el denunciado habría atribuido
indebidamente el préstamo personal N°1397502 de fecha 12 de
octubre de 2024 por el importe de S/60,900.00, cuya contratación no
reconocería, pues habrían suplantado su identidad, además, no sería
cliente de dicha entidad financiera.”
2 RUC 20100053455
3 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
5. El 6 de febrero de 2025 el Banco presentó sus descargos, señalando:
- Citó el artículo 91° del TUO y señaló que, antes de iniciar un procedimiento,
las autoridades administrativas deben asegurarse de su propia
competencia. En virtud de lo indicado, la administración se encuentra
obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos de procedencia, siendo
este uno de los presupuestos fundamentales para que la administración
pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado en materia de
protección al consumidor.
- Sostuvo que los presupuestos procesales constituyen elementos
indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un
pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la
doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez,
la capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el
interés para obrar y la legitimidad para obrar.
- En esa línea, el artículo 257° del TUO contempla las condiciones eximentes
de responsabilidad por infracciones administrativas, entre las que se
encuentra la subsanación voluntaria del acto u omisión imputado como
constitutivo de infracción administrativa, con anterioridad a la notificación de
imputación de cargos. Y, en concordancia con ello, el literal f) del artículo
108° del Código establece que se declarará la improcedencia de la
denuncia de parte en caso el proveedor subsane o corrija su conducta
constitutiva de infracción administrativa con anterioridad a la notificación de
la imputación de cargos, siendo que dicha disposición no será aplicable en
los casos en los que se haya puesto en riesgo la vida, salud o seguridad de
las personas o se trate de un supuesto de discriminación.
- El 13 de diciembre de 2024 el señor Horna interpuso el Reclamo 8593569
ante el Banco, desconociendo el crédito que es materia de denuncia en el
presente procedimiento, requiriendo su anulación, conforme se desprende
del reclamo interpuesto y en mérito a dicho reclamo el Banco emitió la carta
de atención de fecha 14 de diciembre del 2024, mediante la cual procedió
con la anulación del crédito de S/ 61,200.00.
- Adujo que no es controvertido que el cliente ha tomado conocimiento de las
acciones adoptadas por el Banco, pues presentó como medio de prueba la
carta citada previamente.
- Sin perjuicio de lo anterior, con el ánimo de presentar mayores medios de
prueba que sirvan de elementos de juicio para que la Comisión adopte una
decisión debidamente motivada, cumple con adjuntar al presente una
constancia de no adeudo, emitida a nombre del cliente con fecha 17 de
diciembre de 2024.
- El Banco procedió con subsanar la conducta materia de denuncia, antes de
la notificación de imputación de cargos, por lo que corresponde que se
declare improcedente la denuncia interpuesta contra el Banco.
- Manifestó que ante el negado caso que la Comisión no verifique la
improcedencia de la denuncia, formula allanamiento respecto de la
4 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
conducta imputada en contra del Banco. Por ello, solicitó que se tenga en
consideración lo previsto en el artículo 112° del Código y considere el
allanamiento como una circunstancia atenuante especial.
- Sin perjuicio de ello, reiteró que el artículo 91° del TUO señala que, antes
de iniciar un procedimiento, las autoridades administrativas deben
asegurarse de su propia competencia. En virtud de lo indicado, la
Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los
requisitos de procedencia, siendo este uno de los presupuestos
fundamentales para que la Administración pueda analizar el fondo de lo
reclamado por el administrado en materia de protección al consumidor.
- Agregó que la figura del allanamiento no se contrapone en modo alguno
con la evaluación de los requisitos de procedencia de la denuncia a la cual
se encuentra obligada la Administración, toda vez que el mismo literal c) del
artículo 29° de la Directiva 001-2021-COD-INDECOPI – Directiva Única que
regula los Procedimientos de Protección al Consumidor previsto en el
Código, que dispone expresamente que las figuras de allanamiento o
reconocimiento no impiden que los órganos resolutivos evalúen la
procedencia de los hechos materia de denuncia de conformidad con lo
establecido en el artículo 108° del Código. Por tanto, solicita que la
Comisión considere lo expuesto al momento de resolver.
6. El 6 de febrero de 2025, el señor Horna presentó alegatos adicionales, señalando:
- No es cliente del banco, por ende, no cuenta con ningún servicio bancario
con dicha entidad financiera y mucho menos solicité el préstamo N.º
1397502, el cual es materia de denuncia.
- Respecto al requerimiento de información, le indicaron precisar si se debe
entender por extorno del préstamo a la anulación del contrato de préstamo
cuestionado. Sin embargo, según la información brindada por el banco
INTERBANK carece de sustento ya que solo me indican que se realizó el
extorno del préstamo sin brindarme mayor detalle de cómo se desarrolló el
extorno del préstamo.
- Afirmó que en este caso existe un contrato firmado por una persona que ha
vulnerado su identidad. Además de ello, el banco no ha tomado las
previsiones necesarias para evitar este hecho el cual le causó un grave
perjuicio contractual y extracontractual.
- Alegó que según el reporte de SENTINEL, aún mantiene deuda con el
Banco por el monto de S/.62,470.43 soles, hecho que me perjudicó
enormemente.
- Solicita que se ordene al Banco anular la deuda que actualmente registre el
administrado como consecuencia de la atribución del préstamo N.º
1397502, a la Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones, las rectificaciones que
correspondan a efectos de que la deuda generada por la atribución
indebida de dicho préstamo no sea considerada en los reportes crediticios
5 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada y,
pagar las costas y costos del presente procedimiento.
7. El 7 de marzo de 2025, el señor Horna presentó alegatos adicionales, señalando:
- Respecto al reclamo 8593569 manifestó que requirió la anulación del
contrato e insertó el extracto correspondiente.
- Transcribió los artículos 18 y 19 del Código, además indicó que no es
consumidor, sin embargo, el banco presentó un contrato en el que figura un
préstamo personal por S/ 61,200, el cual fue desembolsado de manera
presencial, lo que se evidenciaría un delito de suplantación de identidad, ya
que, según la denuncia que presentó, estaba fuera de Lima. Y, al existir un
contrato se presume iuris tantum; sin embargo, el proveedor tiene que
demostrar su falta de responsabilidad desvirtuando dicha presunción, es
decir, acreditando que empleó la diligencia requerida en el caso concreto (y
que actuó cumpliendo con las normas pertinentes) o probando la ruptura
del nexo causal por caso fortuito, fuerza mayor, hecho determinante de un
tercero o negligencia del propio consumidor afectado.
- Afirmó que si bien es cierto el Banco anuló el préstamo, tal como especificó
en el escrito, no menciona de qué manera ha sido resuelta la solicitud de
préstamo, ya que el desembolso se ha realizado de manera presencial y en
este caso, el Banco debió haber previsto todas las medidas de seguridad a
fin de cerciorarse que mi persona solicitó el préstamo.
- Es así, que, las expectativas razonables de un consumidor, al contar con un
producto financiero con las entidades financieras, importan que estas
desplieguen todas las medidas de seguridad contempladas a su cargo
legalmente, sin excepción alguna, siendo que, la falta de observancia de
una de ellas comportaría la prestación de un servicio financiero inidóneo.
- En ese sentido, la autoridad administrativa debe evaluar el cumplimiento de
dicha garantía legal, incluso aunque el consumidor no hubiera cuestionado
su observancia de forma completa o explícita.
- También, de acuerdo con los términos, se desprende que las empresas del
sistema financiero deben adoptar como medidas de seguridad, entre otras,
la implementación de sistemas de monitoreo de operaciones, orientados a
detectar aquellas operaciones que no corresponden al comportamiento
habitual de consumo del usuario, en aras de proteger a los usuarios del
cargo de transacciones fraudulentas.
- Transcribió el artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito,
aprobado por Resolución SBS 6523-2013 y posteriormente modificada por
Resolución SBS 5570-2019.
- Respecto a la emisión de carta de no adeudo el Banco sostuvo que el 17 de
diciembre de 2024 adjuntaron la constancia de no adeudo. Sin embargo;
según el pedido N°8612902, de fecha 27/12/2024 nunca fue notificado a su
correo electrónico, tal como se evidencia en la imagen que insertó.
6 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Mesa de Partes Virtual: https://enlinea.indecopi.gob.pe/MDPVirtual
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 001-2025-CPC-INDECOPI-ANC
8. Mediante la resolución N°5 del 28 de marzo de 2025, se puso en conocimiento
de las partes el informe final de instrucción N°007-2025/INDECOPI-HRZ,
otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
9. Tanto el señor Horna como el Banco no formularon observaciones al informe final
de instrucción; a pesar de haber sido válidamente notificados.
II. ====================6267c916-76a6-4f4f-b09d-30160d60c235--------------------1. Mediante escrito del 11 de setiembre de 2024, subsanado con el escrito del 30 de
setiembre de 2024, el señor Palomino interpuso denunció al Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 8 de mayo de 2023, acudió a la agencia del Banco ubicada en la Av. Higuereta
para regularizar un pago de S/ 10 000,00 que realizó por Gpay el 2 de mayo de
2023.
(ii) Para poder efectuar dicha regularización, el señor Edwuard Frank Huamán
Miranda (en adelante, señor Huamán), uno de los asesores del Banco, le indicó a
él y al encargado de la caja, que debía retirar por ventanilla el importe de S/ 93
459,02 de su cuenta de ahorros para luego, dirigir el pago a su tarjeta de crédito.
Con dicha finalidad, cumplió con completar sus datos en un formato proporcionado
por el cajero.
(iii) El cajero le entregó dos (2) comprobantes de pago correspondientes al retiro de
S/ 93 459,02 y al pago dirigido a tarjeta de crédito; no obstante, el asesor le pidió
el comprobante de esta última transacción.
(iv) Al momento que recibió el estado de cuenta de su tarjeta correspondiente a junio
de 2023, se percató de que no aparecía el pago efectuado por S/ 93 459,02. Por
ello, se contactó con el señor Huamán, quien le indicó que, para el mes de julio de
2023, se emitiría un cheque a su favor con la devolución del monto pagado.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2043-2024/CC1
(v) En agosto de 2023, recibió una (1) llamada telefónica, a través de la que le
indicaron que iban a contactarlo para informarle de la nueva fecha de emisión del
cheque de devolución.
(vi) En setiembre de 2023, se contactó nuevamente con el señor Huamán, quien le
indicó debido a un problema los fondos habían sido congelados. De igual modo,
en noviembre de 2023, la entidad bancaria se comunicó con él y le brindó la misma
indicación.
(vii) El 15 de mayo de 2024, se comunicó con el Banco para solicitar copia del
comprobante de pago de su transacción por S/ 93 459,02; no obstante, le indicaron
que no había un reclamo ingresado y no se le envió la copia solicitada.
(viii) Recibió el detalle de la operación cuestionada, en la que le indicaron que el
importe reclamado fue depositado a la cuenta de la señora Ivet Del Rocío Linares
García (en adelante, señora Linares).
(ix) El 6 de junio de 2024, solicitó al Banco que corrija esa irregularidad; no obstante,
le señalaron que el pago fue realizado de acuerdo con sus instrucciones.
(x) Notó que el formato al que la entidad bancaria hizo referencia no fue el que
completó en su oportunidad.
(xi) El 5 de julio de 2024, se comunicó con el Banco para solicitar una copia del
comprobante de pago; no obstante, no le fue remitido.
(xii) El 26 de julio de 2024, le indicaron que no había una copia del comprobante de
pago y que el sustento era el formato de direccionamiento de pago.
2. El señor Palomino solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con lo
siguiente: (i) regularizar el pago dirigido de S/ 93 459,02 del 8 de mayo de 2023 que fue
abonado a cuenta de tercero; y, (ii) regularizar el pago Gpay por el importe de
S/ 10 000,00. Asimismo, el consumidor requirió el pago de costas y costos del
procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 16 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco realizando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 11 de setiembre de 2024, subsanado con el
escrito del 30 de setiembre de 2024, interpuesta por el señor Jimmy Andrés Palomino
Acosta contra Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, el 8 de
mayo de 2023 habría permitido, indebidamente, el pago de S/ 93 459,02 con destino
a la tarjeta de crédito de un tercero, a pesar de que el pago debía dirigirse a la
Tarjeta de Crédito N° ******4016 de titularidad del denunciante.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2043-2024/CC1
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, a
través de sus trabajadores, habría cambiado el formulario de “Pago Dirigido” con las
instrucciones del denunciante para la transacción realizada el 8 de mayo de 2023,
consignando los datos de un tercero.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, el 26
de julio de 2024, habría enviado al denunciante una copia del formulario de “Pago
Dirigido” falso, en tanto no correspondería al que suscribió.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
permitido, indebidamente, el pago de S/ 10 000,00 realizado el 2 de mayo de 2023
a través de Google Pay a un tercero, a pesar de que este debía dirigirse al pago de
la Tarjeta de Crédito N° ******4016 de titularidad del denunciante.
(v) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con brindar una respuesta al reclamo interpuesto por el
denunciante el 6 de junio de 2024.
(vi) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria no habría cumplido con atender el requerimiento de información
del 5 de julio de 2024 realizado por el denunciante referido a los datos del cajero
que lo atendió el 8 de mayo de 2023.
(vii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria no habría cumplido con remitir al denunciante una copia del
comprobante de pago emitido por la transacción del 8 de mayo de 2023, a pesar de
haberlo solicitado el 15 de mayo, reiterado el 5 de julio de 2024.”
4. El 24 de octubre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento y solicitó se le otorgue
una prórroga a fin de presentar sus descargos e información requerida mediante
Resolución Nº 2, ampliación que fue otorgada mediante Resolución Nº 3 del 3 de enero
de 2025.
5. El 13 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento, conforme
a las siguientes consideraciones:
(i) Solicitó se integren las imputaciones (ii) y (iii) de la Resolución Nº 2, en la medida
que se encontraban estrechamente vinculadas y versaban sobre el mismo
cuestionamiento, esto es, la emisión de un “formulario de pago dirigido” que no
correspondería al suscrito por el denunciante.
(ii) Requirió se unifiquen las imputaciones (vi) y (vii) de la Resolución Nº 2, toda vez
que versaban sobre el mismo cuestionamiento, referido a la atención inadecuada
de fecha 5 de julio de 2024.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2043-2024/CC1
(iii) El Indecopi carecía de competencia para pronunciarse sobre la imputación (iii) de
la Resolución Nº 2, en la medida que el hecho cuestionado configuraba un
presunto delito penal de falsedad material, incluyendo el uso de documentos
falsos.
Respecto al pago indebido de S/ 93 459,02 a un tercero
(iv) El 8 de mayo de 2023, el denunciante solicitó realizar un pago dirigido por la suma
de S/ 93 459,02 desde la Cuenta de Ahorro N° 193-********-0-61 de su titularidad
con destino a la Tarjeta de Crédito N° 4634-*******-8026 de titularidad de la señora
Linares. Dicha operación fue realizada a través de ventanilla en la Agencia
Higuereta y con la utilización de la Tarjeta Credimás N° 4557*******2721.
(v) Adjuntó el “Formato para Direccionamiento de Pago- Tarjeta de Crédito” que
habría sido suscrito por el denunciante.
Respecto al supuesto cambio del formulario de pago dirigido con las instrucciones del
denunciante
(vi) El consumidor no aportó medios probatorios que permitan acreditar que, a través
de sus trabajadores, cambió el formulario de pago dirigido con sus instrucciones
para realizar la transacción del 8 de mayo de 2023.
Respecto a haber remitido una copia falsa del formulario de pago dirigido
(vii) De la documentación presentada por el denunciante, no se advertía ningún medio
de prueba que permita evidenciar que mediante respuesta a alguna solicitud de
fecha 26 de julio de 2024 le hubiera remitido siquiera alguna copia de algún
formulario e incluso que este haya sido falso.
Respecto al pago indebido de S/10 000,00 a través de Google Pay
(viii) El supuesto pago de S/ 10 000,00 registrado en la Tarjeta de Crédito N° 4280-****-
****-4016 correspondía a un pago de servicio efectuado a través de la Banca móvil.
(ix) El denunciante, al realizar la operación, actuó como agente principal en la
transacción, lo que implicaba que tenía la capacidad de decidir a quién transferiría
el importe cuestionado.
Respecto a la presunta falta de atención del reclamo del 6 de junio de 2024
(x) Con fecha 28 de junio de 2024 cumplió con dar respuesta al reclamo del 6 de
junio, e informó que no era posible regularizar la operación por el importe de
S/93 459,02 en tanto se efectuó conforme a las instrucciones brindadas.
(xi) La respuesta fue notificada al correo alegría***@hotmail.com.
Respecto a la presunta falta de atención del requerimiento de información del 5 de julio
de 2024
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2043-2024/CC1
(xii) Formuló allanamiento y solicitó la imposición de una amonestación
Respecto a la presunta falta de atención del requerimiento del 15 de mayo de 2024
reiterado el 5 de julio de 2024
(xiii) El denunciante presentó la solicitud de remisión de una copia del comprobante de
pago de la operación por S/93 459,02 el 15 de mayo de 2024.
(xiv) Con fecha 31 de mayo de 2024, brindó atención a la solicitud formulada, pues se
proporcionó un documento que podía ser utilizado como constancia de la
operación realizada el 8 de mayo de 2023 dado que se consignaban los datos de
aquella.
(xv) Respecto al extremo referido a la solicitud reiterativa del 5 de julio de 2024, formuló
allanamiento parcial.
6. El 21 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito complementario a su escrito de
descargos, en el que adjuntó un Informe de análisis grafotécnico elaborado por un perito,
respecto de la firma consignada en el formato de direccionamiento de pago cuestionado.
7. Mediante Resolución N° 4 del 13 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los escritos presentados por el Banco el 13 de enero y 21 de febrero de
2025.
8. Por Informe Final de Instrucción N° 0598-2025/CC1-ST del 7 de abril de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución Nº 2 del 16 de octubre de 2024,
referida a la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del Código, por el hecho
referido a que el proveedor denunciado habría enviado al denunciante una copia
del formulario de “Pago Dirigido” falso, en tanto no correspondería al que suscribió;
toda vez que se imputó un hecho que no fue denunciado por el consumidor.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación por la infracción del literal b) del inciso
1.1 del artículo 1° y el artículo 2° del Código, en consideración al allanamiento
formulado por el proveedor sobre el hecho referido a que no atendió el
requerimiento de información del 5 de julio de 2024 realizado por el denunciante
referido a los datos del cajero que lo atendió el 8 de mayo de 2023.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que quedó
acreditado que se solicitó que el pago de S/ 93 459,02 fuera abonado a la Tarjeta
de Crédito N° 4634-*******-8026.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que no
quedó acreditado que el proveedor, a través de sus trabajadores, hubiera
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2043-2024/CC1
cambiado el formulario de “Pago Dirigido” con las instrucciones del denunciante
para la transacción realizada el 8 de mayo de 2023, consignando los datos de un
tercero.
(v) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que no
quedó acreditado que el pago de S/10 000,00 realizado por el denunciante debía
dirigirse a su Tarjeta de Crédito N° ******4016.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que se
verificó que el proveedor cumplió con remitir al denunciante una copia del
comprobante de pago de la transacción efectuada el 8 de mayo de 2023.
(vii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88º del Código, toda vez que
quedó acreditado que el proveedor denunciado cumplió con atender el reclamo
del 6 de junio de 2024 interpuesto por el consumidor.
9. Mediante Resolución N° 6 del 7 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0598-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
10. Al respecto, el 15 de abril de 2025, el señor Palomino presentó un escrito a través del
cual reiteró sus argumentos y adicionó lo siguiente:
(i) El proveedor no había acreditado que el formulario de pago dirigido hubiere sido
llenado con su puño y letra.
(ii) El Banco debió adjuntar un informe de peritaje grafo técnico comparativo entre su
letra, la del señor Huamán y la del cajero que lo atendió en dicha oportunidad.
(iii) El documento de pago dirigido contenía una corrección o enmendadura.
(iv) Adjuntó un informe pericial que acreditaba que el formulario de pago dirigido era
falso.
11. El escrito del 15 de abril de 2025 se adjuntó al procedimiento mediante Resolución N° 7
del 21 de abril de 2025.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Palomino contra el
Banco.
====================6276104e-75bf-412b-b609-d3b4d7c6068d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 28 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Calderón.
2. El 11 de marzo de 2025, el señor Calderón presentó un escrito a través del cual manifestó
su voluntad de desistirse de las pretensiones y del procedimiento iniciado en contra del
Banco.
====================6345e297-7ad2-4459-ad06-1926a2ef3b39--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 20 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría retenido el importe de
S/ 2 500,00 de la cuenta vip N° 0011-0123-*****50772 del denunciante en mérito a
una orden de embargo dictada por el 2° Juzgado Especializado de Trabajo
Permanente, lo cual resultaba indebido, pues: (i) pese a ser una cuenta de
remuneraciones, no retuvo el importe máximo por ley; y, (ii) mediante resolución del
1 de abril de 2024 se ordenó el levantamiento del embargo:
Fecha Detalle Importe S/
23/01/2024 NB 901047928 2 500,00
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría retenido el importe de
US$ 789,14 de la cuenta ganadora N° 0011-0814****031720 del denunciante en
mérito a una orden de embargo dictada por el 2° Juzgado Especializado de Trabajo
Permanente, lo cual resultaba indebido, pues la orden de retención es por hasta
S/ 2 500,00:
Fecha Detalle Importe US$
23/01/2024 NB 901047928 789,14
(iii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría retenido el importe de
US$ 387,34 de la cuenta independencia N° 0011-0814-****240972 del denunciante
en mérito a una orden de embargo dictada por el 2° Juzgado Especializado de
Trabajo Permanente, lo cual resultaba indebido, pues la orden de retención es por
hasta S/ 2 500,00:
Fecha Detalle Importe US$
23/01/2024 NB 901047928 387,34
2. El 9 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El Segundo Juzgado Permanente de Trabajo ordenó trabar embargo sobre las
cuentas del denunciante hasta por la suma de S/ 2 500,00;
M-OPS-04/01
Página 1 de 19
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3527-2024/PS2
(ii) su entidad en calidad de tercero obligado verificó que el denunciante contaba con
tres (3) cuentas de ahorros, por lo que se registró el referido embargo en cada una
de estas; sin embargo, no se ha cargado importe alguno en aquellas cuentas ni se
ha entregado fondos al mencionado juzgado;
(iii) la cuenta de ahorros donde percibe sus haberes el denunciante, como se aprecia
en el reporte de movimientos, no solo recibe pago de haberes sino también ingresos
de otros fondos;
(iv) sobre la cuenta en dólares N° 0011******720, la retención se realizó al tipo de cambio
y sobre la cuenta dólares N° 0011******972 la retención se hizo del total de fondos
que mantiene la cuenta, esto es, US$ 387,34; y,
(v) cumplió con ejecutar el referido mandato, acorde con la normativa especial y registró
las retenciones en las referidas cuentas para las verificaciones y búsqueda de
fondos disponibles.
====================635fac5d-9647-42c5-8043-84707cb8e395--------------------1. Mediante escritos del 4 de marzo y 13 de mayo de 2024 la señora Orellana denunció al
Banco por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1476-2024/PS2 del 9 de julio de 2024, el OPS declaró
fundada la denuncia, en mérito al allanamiento formulado por el Banco, por haber
incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código
en tanto cargó indebidamente dos (2) operaciones en la Tarjeta de Crédito N° 5254-****-
****-0030. Asimismo, ordenó como medida correctiva que el Banco extorne el monto de
S/ 5 218,90 a la denunciante, así como los intereses, comisiones, gastos y penalidades
que dichas operaciones hubieran generado desde la fecha de su cargo hasta el
cumplimiento de la medida correctiva; y, solicitar a la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) las rectificaciones
correspondientes para que la deuda no sea considerada en los reportes crediticios de
la denunciante.
3. El 9 de agosto de 2024, el apeló la Resolución Final N° 1476-2024/PS2 a través del cual
indicó lo siguiente:
(i) Si bien el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos, persistiría la
obligación de la autoridad administrativa de verificar los requisitos de procedencia
e inexistencia de vicios procesales en el procedimiento, por lo que, en esos casos,
son procedentes las apelaciones al allanamiento donde se cuestiones la
procedencia de la denuncia, validez del pronunciamiento y medida correctiva.
(ii) Así, sobre la medida correctiva ordenada por el OPS, el Banco señaló que la
señora Orellana habría accedido a una campaña de condonación de deuda
mediante la cual se cancelaba la totalidad de la deuda de S/ 7 449,90 si cancelaba
el importe de S/ 2 231,00.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1064-2023/PS2
(iii) En efecto, el 4 de junio de 2024, la señora Orellana habría cancelado dicho importe
y, posteriormente, el Banco habría condonado el restante de S/ 5 208,01 por lo
que la cuenta de la Tarjeta de Crédito de titularidad de la denunciante quedaría en
cero.
(iv) Por lo expuesto, no sería adecuado que se haya impuesto como medida correctiva
la devolución del monto de S/ 5 218,90; así como los intereses, comisiones,
penalidades y gastos que se hubieran generado como consecuencia directa de
esta operación, ya que la señora Orellana solo se habría visto afectada por el pago
de S/ 2 231,00.
(v) Sin perjuicio de ello, cumplió con extornar el importe de S/ 2 231,00 por la
campaña de cobranza para lo cual adjuntó el reporte denominado “Consulta de
movimiento Tarjeta MasterCard Mcsilver” el cual podía ser recogido por la
denunciante en cualquier agencia de la entidad financiera.
(vi) Por ello, solicitó que se deje sin efecto o se tenga por cumplida o se modifique la
medida correctiva ordenándose únicamente el extorno de S/ 2 231,00 a la cuenta
de la tarjeta de la denunciante.
4. El 23 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual informó el
pago de costas del procedimiento.
5. El 31 de octubre de 2024, la señora Orellana manifestó que le habría ofrecido un 70%
de descuento si cancelaba la deuda en cuestión con la amenaza de que dicha deuda se
incrementaría por lo que habría cancelado el monto de S/ 2 231,00. Asimismo, precisó
que realizó el pago para no seguir recibiendo llamadas del Banco.
6. Mediante Resolución N° 1 del 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) trasladó el recurso
de apelación presentado por el Banco a la otra parte del procedimiento.
7. El 11 de febrero de 2024, la señora Orellana presentó un escrito reiterando lo dicho en
su escrito del 31 de octubre de 2024. De manera adicional, solicitó que se devuelva el
dinero materia de la denuncia y los demás gastos en pasajes que habría realizado.
====================637e3ab3-4732-49f8-8e8f-4e41474c4754--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 22 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que el 17 de septiembre de 2024,
debitó de la cuenta de ahorros N° 200******330 del denunciante el importe de
S/ 2 400,00, pese a que el dinero no fue dispensado por el cajero automático N° 695
en el que realizó la operación; y,
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente los
siguientes reclamos:
Reclamo N° Motivo
079-R-2024000156
La respuesta brindada no fue favorable y no le
RQ016-A-2024000021
brindó los videos de las cámaras de seguridad
RQ016-A-2024000023
del cajero en el que se efectuó la operación
RQ016-A-2024000025
controvertida.
RQ016-A-2024000024
2. El 4 de diciembre de 2024, el señor Romero presentó un escrito y señaló que en
cumplimiento de lo requerido en la Resolución Nº 1, adjuntaba el requerimiento 079-R-
2024000156 del 18 de septiembre de 2024.
3. El 5 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento por la primera imputación efectuada en su contra; referida
al débito indebido del importe de S/ 2 400,00 en la cuenta de ahorros del
denunciante; además, solicitó la imposición de una amonestación y la exoneración
de los costos del procedimiento;
(ii) formuló su allanamiento parcial por la segunda imputación efectuada en su contra;
referida a la atención inadecuada de los reclamos N° 079-R-2024000156,
N° RQ016-A-2024000021, N° RQ016-A-2024000025 y N° RQ016-A-2024000024;
además, solicitó la imposición de una amonestación y la exoneración de los costos
del procedimiento;
M-OPS-03/03
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3152-2024/PS2
(iii) respecto a la atención inadecuada del reclamo N° RQ016-A-2024000023 señaló
que el denunciante indicó que la respuesta del reclamo no guardaba relación con la
fecha del retiro; en atención a ello, procedió a registrar el reclamo y, dentro del plazo
legal, atendió el reclamo cuestionado, rectificándose por la información enviada en
el reclamo anterior; y,
(iv) la sola presentación de un reclamo no otorga al consumidor el derecho y/o la
posibilidad de que su requerimiento sea declarado procedente, toda vez que es
necesario una evaluación previa; asimismo, la finalidad de la norma es establecer
la obligación de los proveedores de atender los reclamos dentro del plazo legal y de
manera adecuada y completa.
II. ====================63e7e055-4fb0-4635-baff-d7a52b837cc8--------------------1. El 10 de setiembre del 2024, la señora Carla María Medina Tito (en adelante, la señora Medina) presentó
una denuncia en contra de Banco BBVA Perú (en adelante, Banco) por presuntas infracciones al Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Es titular de las tarjetas de crédito N° 4042-93**-****-4906 y N° 4042-93**-****-3642, así pues, el 06 de
agosto del 2024, tomó conocimiento de la materialización de las siguientes operaciones no reconocidas,
a través de Apple Pay:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3. La denunciante resalta que no ha ejecutado los citados consumos, tampoco ha proporcionado sus
documentos personales a terceras personas. Es importante resaltar que las operaciones se ejecutaron
físicamente en Lima; no obstante, la recurrente radica en Arequipa. Finalmente, indica que bloqueó sus
tarjetas de crédito y generó el reclamo correspondiente, al respecto, el 14 de agosto del 2024, se le
respondió declarando improcedente su petición.
4. La señora Medina solicitó ha solicitado como medida correctiva que se reconsidere la improcedencia del
reclamo que planteó frente al Banco bajo el caso N° 06082400455 pues no asumirá su petición.
5. Mediante Resolución N° 01 del 23 de octubre de 2024, debidamente notificada a Banco, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional
de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para las tarjetas de crédito N° 4042-
93**-****-4906 y N° 4042-93**-****-3642 de titularidad de la señora Carla María Medina Tito, pues
habría permitido que terceras personas materializaran consumos no reconocidos en su instrumento
bancario a través del aplicativo Apple Pay, los cuales no corresponderían a su comportamiento
habitual de consumo, siendo las operaciones cuestionadas las siguientes:
6. El 06 de noviembre de 2024, Banco presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes
argumentos de defensa:
- Con fecha 16 de setiembre del 2024, respecto al reclamo 09092401235 antes de la notificación de la
denuncia el Banco abonó a la denunciante el importe de S/ 3966,63 a su tarjeta N° 4042-93**-****-
4906 por lo que carece de interés para obrar respecto a dicha operación.
- Asimismo, dieron respuesta al reclamo indicando que las operaciones fueron realizadas
presencialmente mediante billetera Apple Pay y con la confidencial de su tarjeta de crédito y
mecanismo de seguridad.
- Considerando que una de las operaciones ya fue devuelta, solo se absolverá la primera operación
realizada con la tarjeta N° 4042-93**-****-3642 por S/. 3 750.00
- Que, efectivamente la denunciante afilió su tarjeta de crédito N° 4042-93**-****- 3642 al sticker o
billetera de Apple Pay el 05 de agosto del 2024 a las 20:17 horas, afiliación realizada desde el aplicativo
Apple Wallet con la respectiva tokenización 40*****0273.
- Para realizar la afiliación de la tarjeta mediante al Apple Wallet se remitió una clave SMS a su celular
registrado 951***251 (el mismo que señala en su denuncia y reclamos) así como el mensaje
confirmando la afiliación tal como se evidencia del Log OTP_SMS donde también se aprecian otros
mensajes de la misma fecha para otras operaciones y/o acciones.
- Con fecha 06 de agosto del 2024 la afiliación a la billetera quedó debidamente registrada en el reporte
de Visa, donde se aprecia que se afilió la tarjeta al Apple Pay del número 995***754 a nombre de
“Noemi” con los datos de la tarjeta (PAN) mediante el ingreso de la clave enviada vía SMS (key
entered).
- Estando acreditada la afiliación de la tarjeta de Apple Pay evidenciaremos la validez de la operación
para lo cual acompañamos la impresión de nuestro Sistema Informático denominado “Listado de
Operaciones Centro Autorizador MC31” del 06 de agosto del 2024 que registra todas las operaciones
realizadas con cargo a tarjetas mediante el cual se acredita la validez del consumo realizado con datos
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/9
de la tarjeta mediante Apple Pay con el uso del código del equipo o celular (APPLE-COD) registrando
la hora real de realización d esta (HORA PRO).
- Cabe señalar que para las operaciones de manera presencial con Apple Pay dependiendo del modo
de desbloqueo del celular para realizar el pago, se registrada en el Sticker del MC31. Así, si registra el
sticker APPKE-COD = uso de código o clave de desbloqueo, mientras que el sticker APPLE-BIO= uso
de biometría facial o dactilar de desbloqueo siendo dicho registro el que evidencia el método de
autenticación utilizando para las operaciones. Para el caso de operaciones “no presenciales” con Apple
Pay como en comercios electrónicos (ecommerce) únicamente se registrará el Sticker: APPLE-PAY.
- En cuanto al consumo en Nike Mega Plaza presentamos la impresión del reporte de Visa “Transaction
Details -VTRS” donde se aprecia el detalle del consumo, número de tarjeta mediante proximity
payment, concretando la validez el consumo (aprobado satisfactoriamente) registrando el mismo
código de autorización que la respuesta OK del MC31 registrando además el uso de chip EMV de la
tarjeta afiliada a Apple Pay. Asimismo, registra la tokenización 40*****0273 que corresponde a la tarjeta
afiliada a Apple Pay y se cumplió con notificarles las constancias de la operación la tarjeta N° 4042-
93**-****-3642.
- Al momento de la operación de tarjeta estaba activa, lo que se aprecia en nuestro sistema denominado
“Datos de Tarjeta N° 4042-93**-****-3642, el cual se puede apreciar que la tarjeta en mención fue
bloqueada de manera definitiva a las 18:55, es decir posterior al consumo. Sin embargo, del referido
sistema se aprecia un bloqueo preventivo por posible fraude, el cual fue realizado por el Banco, tal
como reconoció la propia denunciante con lo cual se evitó un intento de nuevo consumo por S/. 3655.00
el cual fue rechazado.
- Efectivamente el consumo fue considerado sospechoso debido a su importe, por lo que el Banco
efectuó el bloqueo preventivo de la tarjeta a las 18:40:17 por un posible fraude (PF) es decir
inmediatamente después del consumo tal y como se aprecia del sistema “Modificaciones de tarjeta”.
7. Con fecha 02 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0749-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Declarar la improcedencia parcial de la denuncia presentada por la señora Carla María Medina Tito
contra Banco BBVA Perú, toda vez que la denunciante carece de interés para obrar para denunciar
la falta de adopción de medidas de seguridad de las operaciones de consumo por la suma de S/ 3
655,64 correspondiente al cargo en la tarjeta de crédito N° 4042-93**-****-4906; y, en
consecuencia, se dispone el archivo del procedimiento administrativo sancionador instaurado en
contra de dicho proveedor, por presunta infracción al artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
ii. Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3.49 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por
infracción a lo establecido en el artículo 19º del Código, respecto al consumo no reconocido por el
importe de S/ 3 750,00, con cargo a la tarjeta de crédito N° 4042-93**-****-3642.
iii. (….)
iv. Ordenar a Banco BBVA Perú como medida correctiva reparadora de oficio que, en un plazo de
quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
regularice la cuenta de la tarjeta de crédito N° 4042-93**-****-3642 de titularidad la señora Carla
María Medina Tito debiendo anular y/o extornar según corresponda el importe de S/ 3 750.00
materia de denuncia, así como, los intereses, penalidades y/o cualquier otro concepto derivado de
la operación no reconocida. Y, en caso la recurrente haya efectuado algún pago a la referida tarjeta
por dicha operación, cumpla con devolver dicho importe.
v. Ordenar a Banco BBVA Perú que asuma las costas y los costos incurridos para la tramitación del
presente procedimiento, y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado
a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con el pago de las
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/9
costas de esta instancia de la señora Carla María Medina Tito, ascendente a S/ 36,00, sin perjuicio
del derecho de éste de solicitar la liquidación de los costos una vez concluida la instancia
administrativa.
vi. (….)
vii. (….)”
8. Con fecha 30 de diciembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución Final
N° 0749-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- En el presente caso, hemos demostrado haber cumplido con ambos factores, en tanto se utilizaron los
datos de la tarjeta (PAN) y la clave dinámica enviada vía SMS al celular de la señora Medina. De lo
evidenciado en nuestros descargos su tarjeta de crédito 4042-****-****-3642 fue afiliada a la billetera
Apple Pay el 05.08.2024 a las 20:17 horas afiliación realizada desde el aplicativo Apple Wallet, con la
respetiva tokenizacion de la tarjeta 40*****0273.
- Para realizar la afiliación de la tarjeta mediante el Apple Wallet, se remitió una clave SMS al celular
registrado 951***251 de la señora Medina (el mismo que señala en su denuncia y reclamos), así como
el mensaje confirmando la afiliación, tal como se evidencia el Log OTP_SMS que obra en autos, donde
también se aprecian otros mensajes de la misma fecha para otras operaciones y/o acciones. La afiliación
a la billetera quedó debidamente registrada en el reporte de Visa, donde se aprecia que se afilió la tarjeta
a Apple Pay del iPhone con N° 995***754 a nombre de “Noemi” con los datos de la tarjeta (PAN)
mediante el ingreso de la clave enviada vía SMS (key entered).
- Adjuntan el reporte Visa Transaction Detail – afiliación, donde se aprecia los datos de la tarjeta afiliada
(PAN) y con la respectiva tokenizacion de a tarjeta identificada para uso posterior en pagos recurrentes
con Apple Pay.
II. ====================641b4ee1-ea4d-4c90-b3fc-6b66e28fa036--------------------1. Mediante escrito del 15 de agosto de 20242, la señora Díaz denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)3, señalando lo siguiente:
(i) El 12 de mayo de 2024, realizó un consumo con su tarjeta por el monto de
US$ 3 700,00, por lo que luego de revisar su aplicativo móvil se percató que el
valor del dólar era de S/ 3,70; no obstante, no visualizó el cobro de dicho monto
hasta tres días después.
(ii) El 14 de mayo de 2024, visualizó que se había realizado el cobro de S/ 16
406,60, habiéndose tasado el tipo de cambio por el valor de S/ 4,42, pese a
que al momento de su compra figuraba un monto distinto.
(iii) Por motivos personales decidió devolver el producto el día 15 de mayo de
2024; no obstante, solamente se le devolvió el monto de S/ 11 168,45 a su
cuenta, con un cambio de dólar a S/ 3,00.
(iv) Presentó su reclamo en dos (2) oportunidades, no obstante, se le indicó que el
valor del dólar fluctuaba algunas veces, no brindándole una solución.
2. La señora Guarnizo solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco
devolver el íntegro de la transacción inicial; asimismo, solicitó que se le indemnice
1 Con Registro Único del Contribuyente N° 20100130204.
2 Mediante Memorándum Nº 001449-2024-PS2/INDECOPI del 26 de agosto de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos Nº 2, remitió la presente denuncia a la Comisión por razón de cuantía.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1934-2024/CC1
monetariamente por el dinero extraído de su cuenta en acto doloso. Cabe resaltar
que la denunciante no requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Por Resolución N° 2 del 2 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Guarnizo contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 15 de agosto de 2024, interpuesta por la
señora Mirella Fátima Guarnizo Poma en contra del Banco BBVA Perú S.A. por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 18° y 19º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado el día 12 de mayo de 2024 habría realizado una tasación del valor
del dólar a 4.42, pese a que en el aplicativo móvil vinculado a la Entidad se
habría reflejado con un valor de 3.7.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1°
del artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en la medida que el 12 de mayo de 2024 no habría informado
oportunamente y en el momento del cambio del dinero el valor del dólar que
aplicaría pues lo habría realizado tres días después del consumo, implicando que
este fluctuara su valor.
(iii) Presunta infracción al artículo 18° y 19º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría realizado la devolución del íntegro del dinero de la
denunciante, puesto que el día 14 de mayo de 2024 se habría realizado el cobro
de S/ 16 406.60, y al momento de realizarse la devolución de su importe
solamente se le habría devuelto el monto de S/ 11 168.45.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría atendido su reclamo N° 00027772-2024-SAC/RC
presentado por la denunciante.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría hecho caso omiso frente a los reclamos presentados por la
denunciante.
(…)”.
4. El 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo
siguiente:
(i) La operación realizada por la denunciante era un consumo en dólares realizado
con cargo a su cuenta en soles, el cual se cargó de conformidad con lo
establecido en su contrato de cuenta de ahorros.
(ii) En el punto (5) la Cartilla de Información se estableció que, si se realizaba
operaciones en otras monedas, eran dichos comercios los que instruían al
Banco a través de las procesadoras, el tipo de moneda de cargo o cobro.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1934-2024/CC1
(iii) La denunciante reconoció haber realizado el consumo en el comercio “Vida
Vacation” en México; sin embargo, tal como se apreciaba en la orden de pago
“Visa Transaction Details VTRS”, emitida por la procesadora, el total líquido por
la transacción era de US$ 3 700,00 que fue el importe autorizado de la
transacción. Asimismo, se indicaba la locación de comercio en México (MX) y
la procesadora, así como, el importe de la transacción (Tran Amount) y la fecha
de procesamiento para su cargo el 14 de mayo de 2024.
(iv) Como se indicó en el contrato, si el cargo era en otra moneda distinta a la
cuenta, se aplicaría un tipo de cambio, siendo que, en este caso, el cargo se
instruyó en dólares por el comercio.
(v) El Banco debía cargar US$ 3 700,00 en su cuenta en soles, aplicando el tipo
de cambio de venta correspondiente, que a la fecha de procesamiento de la
operación (14 de mayo de 2024) era de S/ 4.418 tal como se apreciaba de las
“Tablas Corporativas – Consulta cambios de divisa”.
(vi) De los Movimientos y Saldos de su cuenta soles, se apreciaba el cargo
realizado el 14 de mayo de 2024 al tipo de cambio correspondiente de dicho
día, resultando en la suma de S/ 16 346,60 y la devolución realizada el 15 de
mayo de 2024 al tipo de cambio correspondiente de dicho día resultando en la
suma de S/ 11 168,45.
(vii) Con relación a sus reclamos, la atención del Reclamo ante la Subdirección de
Atención al Ciudadano del Indecopi (en adelante, SBC) era voluntario, así
como el hecho de que el Banco haya desestimado o rechazado sus reclamos,
no configura infracción alguna.
5. El 19 de febrero de 2025, la señora Guarnizo presentó un escrito, reiterando los
argumentos de su denuncia, adicionalmente señaló lo siguiente:
(i) De la “Tablas Corporativas – Consulta cambios de divisa” se observaba que el
tipo de cambio venta del 14 de mayo de 2024 fue de S/ 3,01800 y el 15 de
mayo de 2024 fue de S/ 3,01850; por otro lado, el tipo de cambio compra del 14
de mayo de 2024 fue de S/ 4,41800 y el 15 de mayo de 2024 fue de S/
4,41850; con ello se demostraba que la fluctuación del dólar entre estos días
fue mínima, es decir, S/ 0,00050.
(ii) Como ha demostrado el Banco no se trataba de un problema de fluctuación,
pues esta fue mínima en el período cuestionado; sino que se trató de un cobro
antojadizo por parte de la entidad bancaria, lo que demostraba su mala fe.
(iii) No fue una operación de consumo pues finalmente anuló la operación.
(iv) El hecho que haya usado tipos de cambio distintos en fechas diferentes no
estaba regulado en el contrato o cartilla de información.
6. El 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1934-2024/CC1
N° 0390-2025/CC1-ST.
7. El 17 de marzo de 2025, la señora Guarnizo presentó un escrito, manifestando lo
siguiente:
(i) El Banco sí cometió infracción al Código al no haber respondido el Reclamo N°
27772-2024-CAS/RC, por lo que correspondía que se sancionara a la entidad
bancaria por ello, siendo que la recomendación de la Secretaría Técnica era
incorrecta.
(ii) Correspondía que el Banco aplicara el tipo de cambio de S/ 3,70
correspondiente al 12 de mayo de 2024, fecha en que se realizó el consumo y
que informó la entidad bancaria; y no el tipo de cambio de S/ 4,40
correspondiente al 14 de mayo de 2024.
(iii) El Banco no cumplió con acreditar los tipos de cambio del 12 al 14 de mayo de
2024.
(iv) En la medida que el contrato no se encontraba firmado, desconocía que el
Banco podría aplicar el tipo de cambio de su tarifario.
(v) El Banco no dio mayor explicación sobre sus reclamos.
(vi) La multa recomendada no era proporcional y ejemplar.
(vii) Solicitaba la devolución del monto de la operación aplicando el tipo de cambio
indebidamente cobrado; asimismo, se debía ordenar el pago de costas y costos
del procedimiento.
8. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito, manifestando que, la
denunciante no ha desconocido ni cuestionado el mérito probatorio del documento
contractual presentado; por lo que tampoco la Secretaría Técnica debería
desconocer la validez; además, la denunciante conocía la dinámica aplicable a las
operaciones sujeto a un tipo de cambio, pues anteriormente ha realizado
operaciones similares sin haberlas cuestionado.
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================64201a67-115c-4606-9c2a-058728e18336--------------------1. Mediante Resolución del 24 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al
Consumidor2, en tanto que habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias
para evitar que se lleve a cabo las siguientes operaciones, con cargo a la tarjeta de crédito
4487 **** **** 5232 de titularidad de la señora Mariluz Liliana Montes Osorio (en adelante,
señora Montes), que no reconoce haber realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
03/02/2025 IZI*LIBRERÍA BAZAR ALF 750,00
03/02/2025 IZI*LIBRERÍA BAZAR ALF 750,00
04/02/2025 IZI*MINIMARKET MATIAS 750,00
04/02/2025 IZI*MINIMARKET MATIAS 750,00
05/02/2025 IZI*MINIMARKET OFELIA 750,00
05/02/2025 IZI*MINIMARKET OFELIA 750,00
06/02/2025 IZI*FERRETERIA ALDAVA 750,00
06/02/2025 IZI*FERRETERIA ALDAVA 750,00
1 RUC 20100043140.
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera
ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o
servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto
o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado
para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al
consumidor.
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus
productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y
éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.
M-OPS-03/03
Página 1 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0279-2025/ILN-PS0
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto que habría cumplido con notificar por correo electrónico a la señora
Montes las operaciones no reconocidas realizadas del 3 al 6 de febrero de 2025.
2. La señora Montes solicitó al denunciado como medida correctiva la anulación de las compras
realizadas con su tarjeta de crédito.
3. El 23 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y señaló:
- Las imputaciones (i) y (ii) se encuentran íntimamente relacionadas, toda vez que ambas se
refieren al mismo hecho, por lo tanto, corresponde integrar dichas imputaciones.
- Se allanó respecto a la imputación referida a las operaciones no reconocidas por la denunciante.
II. ====================644e589a-a1ba-41dc-adef-81792a543410--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 28 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora De Paz.
2. El 25 de febrero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================64616cb1-9c33-41ca-8b0d-5c6dca668601--------------------1. El 1 de octubre de 20241 Distribuciones Casther2 denunció a Interbank3 por una presunta infracción a la
Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su escrito y de
los documentos que adjuntó se verifican los siguientes hechos: (i) era titular de la cuenta corriente
n° 702******500, contratada con el denunciado; (ii) el 27 de junio de 2024, al revisar su correo
electrónico, se percató que desde su cuenta se había realizado una transferencia de S/ 9736.00 a la
cuenta de ahorros perteneciente a la señora Angela Isabel Noa Hidalgo, sin su autorización; (iii)
debido a ello, se comunicó con personal del denunciado a través del número 995076585 y solicitó la
anulación de la operación cuestionada; sin embargo, no lo pudieron apoyar debido a que la entidad
bancaria se encontraba fuera del horario de atención, (iv) el 28 de junio de 2024 se apersonó al
establecimiento del denunciado y presentó el Reclamo n° 7325885, pero este fue desestimado
debido a que consideraron que la operación fue realizada válidamente, con el ingreso de sus datos
personales, lo cual negó, por ello, ingresó el Reclamo n° 7504864, el cual también fue desestimado
bajo los mismos argumentos; y, (v) finalmente precisó que al momento que se realizó la operación
cuestionada no contaba con el físico de la tarjeta débito y todos los “movimientos” los realizaba de
manera presencial en el establecimiento del denunciado.
2. Mediante Resolución 02 del 12 de noviembre de 2024 se inició un procedimiento administrativo
sancionador contra Interbank por una presunta infracción al artículo 19 del Código; así, se le imputó
la siguiente conducta: “No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para detectar que
la operación de S/ 9736.00, efectuada el 27 de junio de 2024 desde la cuenta corriente n°
702******500 de Distribuciones Casther y Asociados S.A.C., no fue válidamente autorizada”.
3. El 5 de diciembre de 2024 Interbank indicó que el 4 de diciembre de 2024 había suscrito una
“Transacción Extrajudicial” con Distribuciones Casther, por lo cual, solicitó la conclusión del presente
proceso, al amparo de lo dispuesto en el artículo 107-A del Código.
1 Denuncia subsanada mediante escrito del 24 de octubre de 2024.
2 Representado por su gerente general, el señor Eduardo Nicanor Castañeda Castañeda.
3 RUC: 20100053455.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/3
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0212-2024/PS0-INDECOPI-CAJ
II. ====================647b21a8-ff60-4b8f-810b-3cac137a9b68--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 27 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4919-****-****-2089 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado; pues el día 24 de septiembre de 2024 recibió una llamada por parte de un
trabajador del Banco quien le mencionó que tenía un préstamo aprobado y le proporcionó
información confidencial que solo el denunciado podía conocer como su número de tarjeta
y el saldo de su cuenta:
Fecha Detalle Importe S/
24/09/2024 Betsson 2 500,00
25/09/2024 Betsson 2 500,00
2. El 3 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Alegó que, por imprudencia de la propia denunciante, su información confidencial
fue expuesta, ya que compartió las claves a un tercero, pese a que por diversos
canales su entidad ha difundido que nunca solicita las claves de acceso a la Banca
Digital ni las claves de un solo uso remitidas a través de correo o SMS, por lo que
dicha conducta no le puede ser imputable; y,
(ii) las operaciones cuestionadas fueron realizadas válidamente, conforme se advierte
en los reportes de sus sistemas, pues se efectuaron conforme a las instrucciones
de la denunciante, quien ha reconocido haberlas aprobado por un presunto caso de
fraude o estafa para la tramitación de un presunto préstamo.
3. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito en el que adjuntó el documento
denominado “Hoja de Análisis”, en el cual la Defensoría del Cliente Financiero, luego de
la revisión de los reportes del Banco, concluyó que la entidad financiera cumplió con
acreditar que las operaciones fueron realizadas correctamente y procesadas, de acuerdo
con las instrucciones brindadas por el cliente.
====================65a149da-95c3-4c5a-8e0c-787ab16546a3--------------------1. Mediante escrito del 19 de setiembre de 20241, complementado con el escrito del 09 de
octubre de 2024, el señor Bonilla interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 15 de marzo de 2024, suscribió un contrato de préstamo hipotecario cuyo monto
corresponde a S/ 372 000.00; asimismo, dicho monto fue utilizado para realizar la
compraventa de divisas por un monto ascendente a US$ 93 000.00 con la finalidad
de amortizar el préstamo contratado.
(ii) El 19 de marzo de 2024, se realizó la operación señalada aplicándose un tipo de
cambio de S/ 3.79; no obstante, no se informó el tipo de cambio aplicado en ese
momento.
(iii) Además de no habérsele informado sobre el tipo de cambio a aplicarse, destacó
que ha sido afectado al establecerse un tipo de cambio de S/ 3.79 puesto que
solamente se amortizó la suma de S/ 19 530.00.
(iv) De igual forma, menciona que el mismo día, en horas de la mañana realizó la
compraventa de divisas de US$ 200.00 aplicándose un tipo de cambio de S/ 3.73.
(v) Menciona que en un inicio mantuvo un tipo de cambio más bajo, de igual forma,
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, la SBS), el mismo
día mantenía un tipo de cambio de S/ 3.70.
(vi) Finalmente, indica que esperaba recibir el monto correspondiente a S/ 26 040.00
y no el monto de S/ 19 530.00.
2. El señor Bonilla no solicitó una medida correctiva. Asimismo, no requirió el pago de los
1 Mediante Memorándum N° 001691-2024-PS2/INDECOPI del 04 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos N° 2 remitió la presente denuncia a este despacho en razón de cuantía.
2 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2259-2024/CC1
costos y costas del procedimiento.
3. El 26 de noviembre del 2024, mediante Resolución N° 2, la Secretaría Técnica admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Bonilla contra el Banco, conforme a lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de setiembre de 2024, complementado con
el escrito del 09 de octubre de 2024, interpuesta por el señor Guillermo Alberto Bonilla
Celis contra el Banco BBVA Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que el proveedor denunciado el 19 de marzo de 2024 no habría informado
al denunciante sobre el tipo de cambio a aplicarse al momento de realizar una
compraventa de divisas
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco el 19 de marzo
de 2024, habría realizado la compraventa de divisas pese a que el denunciante no
habría autorizado el tipo de cambio aplicable a la operación.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco el 19 de marzo
de 2024, no habría indicado el fundamento y justificación para aplicar el tipo de
cambio de 3.79.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco el 19 de marzo
de 2024, habría aplicado un tipo de cambo indebido de 3.79 para la amortización
realizada por el monto ascendente a S/ 19 530.00, a pesar de que el mismo día
habría realizado una operación similar consignándose un tipo de cambio de 3.73.
(…)”
4. El 4 de marzo del 2025, el Banco presentó sus descargos, en los cuales señaló lo
siguiente:
(i) Las empresas del sistema financiero están facultadas para aplicar de forma libre
el tipo de cambio a las operaciones realizadas en monedas extranjeras.
(ii) Asimismo, el denunciante no había acreditado la existencia de un pacto para la
aplicación de un tipo de cambio determinado.
(iii) Por otro lado, señaló que el tipo de cambio diario de la SBS y el BCR no resultaba
de obligatoria aplicación para las entidades financieras.
5. Mediante Resolución N° 5 del 28 de abril del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0681-2025/CC1-ST, otorgándoles un plazo de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
6. Pese a ser debidamente notificados, las partes no presentaron escrito de absolución
alguno.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2259-2024/CC1
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================65e483ae-d217-40b4-9154-bfaef163d799--------------------1. Mediante escritos del 26 de marzo y 4 de abril de 2024, el señor Canta denunció al
Banco por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1104-2024/PS2 del 20 de mayo de 2024, el OPS
determinó -entre otros- (i) sancionar al Banco con una multa de 3,78 Unidades
Impositivas Tributarias (UIT) por haber incurrido en infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por debitar de manera indebida una (1)
operación de la cuenta de ahorros del denunciante; en tanto no ha quedado acreditada
la autorización de conformidad con lo establecido en el Reglamento de Ciberseguridad.
3. El 10 de junio de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1104-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) El OPS señaló que era imposible que se allane respecto a una parte de la
pretensión, por cuanto, ello no está contemplado en la Directiva Única que Regula
los Procedimientos de Protección al Consumidor Previstos en el Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Directiva N° 001-2021-DIR-
COD-INDECOPI).
(ii) El error que cometió el OPS fue asegurar que, por el hecho de que la figura del
allanamiento respecto a una parte de la pretensión no esté textualmente
establecida, no existiría tal posibilidad. Dicho razonamiento vulnera el principio
constitucional que señala que, nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda,
ni impedido de hacer lo que ella no prohíbe.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0881-2024/PS2
(iii) Precisó que una sola pretensión puede corresponder a varias operaciones no
reconocidas, respecto de las cuales algunas pueden ser inexistentes, lo cual
conlleva a que el allanamiento no tenga que abarcar todas las operaciones o todas
las pretensiones; dado que, se restringiría el derecho de quien pretende formular
allanamiento.
(iv) En anteriores procedimientos se allanó respecto a una parte de la pretensión,
siendo que, el OPS y la Comisión acogieron los respectivos allanamientos, por lo
que al igual que en esos casos, la presente denuncia tiene también sólo una
pretensión, referida a la devolución de la operación no reconocida.
(v) El propio OPS señaló que el allanamiento se realiza en torno a las pretensiones,
es decir, no gira en torno a la cantidad de operaciones denunciadas.
(vi) Restringir el derecho del denunciado de poder aceptar el pago de sólo algunas
operaciones, vulneraría totalmente su derecho de defensa, dado que, las
operaciones que no forman parte del allanamiento podrían ser inexistentes.
(vii) Sobre la falta de interés para obrar del denunciante, se debió a que el Banco
formuló allanamiento parcial por S/ 4 290,00.
(viii) Señaló que, sin perjuicio del recurso de apelación, cumplió con la medida
correctiva y el pago de costas ordenados por el OPS, por el importe de
S/ 4 326,00.
4. Por Resolución N° 2 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento del señor Canta el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
====================66e00101-1953-4f9e-88fc-3224203c9dd4--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 2 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Ruiz contra el Banco, en tanto no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin
de evitar que se realice una operación por concepto de “pago se servicios” no reconocida del
6 de marzo del 2025 en el comercio de “SAFETYPAY” con la tarjeta de crédito Nº ********1407,
por la suma de S/ 800.00, en consecuencia, habría atribuido indebidamente al denunciante
la realización de una operación que no reconoce; lo cual constituiría una presunta infracción
al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19º del Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 8 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi,
(en adelante, Mesa de Partes Virtual) la señora Ruiz atendió el requerimiento de información
solicitado por el ORPS.
3. Mediante escrito presentado el 14 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual la señora Ruiz
atendió el requerimiento de información solicitado por el ORPS, añadiendo su firma en el
escrito.
4. Mediante escrito presentado el 3 de marzo de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante,
Portal Web), el Banco formuló sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Que, dicha operación se ha realizado a través de Banca Móvil con los mecanismos de
seguridad que se otorgan para ello y con el ingreso y logeo de la Tarjeta de Débito
Credimás N° 4557-XXXX-XXXX-XXXX con cargo a la Tarjeta de Crédito.
(ii) Que, las medidas de seguridad se encuentran determinadas por los mecanismos
establecidos por el Banco para las transferencias de dinero vía banca móvil, los cuales
son el empleo de la Tarjeta Credimás y las respectivas claves secretas conforme a lo
pactado entre las partes en sus respectivos contratos.
(iii) Que, estas operaciones fueron efectuadas en estricto cumplimiento de las normas
técnicas impuestas por el Banco para las operaciones realizadas a través de la Banca
Móvil.
(iv) Que la señora Ruiz activó su clave de 6 dígitos para ingreso por web y aplicativo Banca
Móvil como se puede verificar del reporte el 10 de marzo de 2022.
(v) Que, la denunciante está afiliado a Banca Móvil, 16 de marzo de 2024, con el uso del
dispositivo móvil Samsung SA-A155M.
(vi) Que la señora Ruiz generó la obtención de la Clave Token, como se evidencia del
reporte denominado “Afiliación Clave Digital” donde se podrá verificar la obtención de
su Clave Token, la fecha y el dispositivo utilizado.
M-OPS-03/03
Página 1 de 18
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278 Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 294-2025/PS0-INDECOPI-PIU
(vii) Que, en el medio probatorio “Log Server”; se verificó la fecha y hora en que se usó el
Token que solo se utiliza para las transferencias a terceros ya que para transferencia
entre cuentas propias no se requiere ello.
(viii) Que se adjuntó el Reporte de las Operaciones Banca Móvil (denominado PLSQL); a
través del cual se verificar lo siguiente: cuenta origen, destino, tarjeta, montos, el detalle
de la transacción y el modo en que se firmó.
(ix) Que, en el reporte de Operaciones Banca Móvil, se pudo verificar que las operaciones
fueron validadas satisfactoriamente.
(x) Que, el banco en principio cumplió con validar las operaciones realizada por el
denunciante; lo cual ha quedado acreditado con los medios probatorios ofrecidos.
(xi) Que, cumplió con el envío de la notificación de la operación no reconocida tal y como
está acreditado con el aviso recibido por la denunciante y que adjunta a su denuncia.
5. Mediante escrito presentado el 12 de mayo de 2025, vía Mesa de Partes Virtual, el Banco
amplió sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Que, respecto del artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, su
cumplimiento o incumplimiento de la norma citada no tuvo relación alguna con la
existencia, inexistencia, validez o invalidez cuyo riesgo se mitiga mediante la adopción
de las medidas de seguridad que la norma citada exige adoptar ni sobre qué parte debe
de asumir el riesgo en caso en que éste se materialice en un daño.
(ii) Que, el Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de 2024, ratificado por
el Oficio Nº 12512-2025-SBS del 6 de marzo de 2025, señalo que el artículo 17° del
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito “… debe entenderse como una
herramienta para la gestión de riesgos a cargo de la empresa y no para usar sus
resultados en la atribución de sus responsabilidades”.
(iii) Que, la SBS también precisó que salvo para los casos previstos en la normativa
sectorial “… el sistema de monitoreo no forma parte y es distinto al proceso de
autenticación del usuario para efectuar operaciones con tarjetas”.
(iv) Que, solicitó al ORPS la suspensión del presente procedimiento a fin de que requiera a
la SBS un informe técnico respecto de la interpretación del artículo 17° del Reglamento
y los alcances sobre los cuales esta debe ser aplicada dentro de su competencia.
II. ====================674e3d62-bf75-4d15-901e-4f6f3092bcb0--------------------1. Mediante escrito del 7 de agosto de 2024, la señora Reyes denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Formó parte de la empresa Reyes Constructora S.A.C. (en adelante, Reyes
Constructora) en calidad de accionista, hasta la baja definitiva de la citada
empresa en 2017.
(ii) En 2012, después de incumplimientos de pago de parte de Reyes Constructora,
el Banco realizó el bloqueo de sus dos (2) tarjetas de crédito; por lo que, tras
algunas gestiones liquidó sus deudas y anuló las tarjetas y cualquier otro producto
adquirido con la entidad bancaria.
(iii) Reyes Constructora mantuvo una relación económica con el Banco, a través de
arrendamiento financiero (leasing) que culminó en el 2012 con la liquidación de
deudas, como se verificaba en la constancia de no adeudo emitido por el Banco
en favor de Reyes Constructora del 27 de setiembre de 2012.
(iv) Tenía una tarjeta de crédito con una línea de crédito de US$ 20 000,00 emitida
por Citibank del Perú S.A. (en adelante, Citibank), la cual, como consecuencia de
la venta de cartera comercial y negocios, pasó a ser gestionada por el Banco a
partir de julio de 2015.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100043140
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
(v) Citibank tenía una alianza con la marca Aadvantage para acumular millas
advantage asociadas a las líneas aéreas del grupo “Oneworld” y de “American
Airlines”, por lo que se acogió al cambio de gestión.
(vi) En 2017, al percatarse que no podía acceder a promociones por su pertenecía al
sector “banca especial”, solicitó al personal del Banco su retiro del segmento,
puesto que no había motivo para su permanencia, en tanto los compromisos
impagos de Reyes Constructora, ya no existían como constaba de la constancia
de no adeudo.
(vii) Mediante solicitud de 16 de enero de 2017, 18 de febrero de 2019, 12 de marzo
de 2019, 3 de mayo de 2019, requirió el retiro de la “banca especial”; no obstante,
el Banco respondió de manera no favorable.
(viii) En 2019, se comunicó con los encargados del Banco para poder acceder a una
compra de deuda de otra entidad bancaria; no obstante, fue denegada por
pertenecer a la “banca especial”.
(ix) Cuando consultó el motivo por el cual formaba parte de la “banca especial”, el
Banco le respondió que pertenecía a esta, debido a que existían cuentas por
cobrar a Reyes Constructora que ascendían a US$ 23,60 y S/ 954,15 vinculadas
al arrendamiento financiero N° 2966. Sin embargo, esa presunta deuda era
desconocida para la persona jurídica.
(x) Al solicitar el detalle de la deuda, tomó conocimiento que se trataba de multas de
tránsito impuestas a dos (2) vehículos adquiridos mediante el arrendamiento
financiero, que fueron emitidas el 20 de julio y 20 de agosto de 2012; por lo que
fueron emitidas con anterioridad a la constancia de no adeudo; además, que no
fueron notificadas a Reyes Constructora.
(xi) A pesar de advertir dicho hecho al Banco, este reafirmó que su retiro de la “Banca
Especial” estaba condicionado a la confirmación de su desvinculación con Reyes
Constructora.
(xii) En 2024, solicitó el cese de sectorización en el área de refinanciaciones y le
permitan pasar a la “banca comercial” de cualquier agencia, por lo que, interpuso
el Reclamo N° SCI-R-2024081917. En respuesta, el Banco le solicitó una Carta
solicitando la desvinculación, vigencia de poderes no mayor a siete (7) días y una
(1) copia del libro de matrícula de acciones de la empresa.
(xiii) El 26 de junio de 2024, remitió un correo electrónico adjuntando el reporte de baja
definitiva publicado por la (SUNAT); no obstante, al no recibir una respuesta, el 19
de julio de 2024, volvió a enviar un nuevo correo electrónico.
(xiv) Tras su intento fallido de abrir una cuenta de ahorros digital mediante el aplicativo
móvil, acudió a la agencia La Fontana del Banco ubicada en el distrito de La
Molina, provincia y departamento de Lima para solicitar una respuesta a su
petición de retiro.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
(xv) El personal del Banco se comunicó con ella para invitarla a una reunión virtual del
30 de julio de 2024, a las 11:00 horas; no obstante, el link de la reunión le llegó
siete (7) minutos antes de la hora fijada; por lo que no pudo asistir.
3. La señora Reyes solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
retirarla de la “Banca Especial” y la asigne a la “Banca Comercial”. Asimismo, la
consumidora requirió el pago de costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 1 del 16 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Reyes contra el Banco, de conformidad con
los términos siguientes:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 7 de agosto de 2024, interpuesta por la
señora Karina Daphne Reyes Ugarte contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
brindado a la denunciante un trato discriminatorio al no permitirle abrir una cuenta
de ahorros digital a través de su aplicativo móvil.
(ii) Presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
brindado a la denunciante un trato discriminatorio al no permitirle la adquisición de
productos financieros por medios digitales.
(iii) Presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
brindado un trato discriminatorio a la denunciante al denegarle la posibilidad de
retirarse de la “banca especial”, a pesar de que cumplió con el pago de sus
obligaciones en su totalidad.
(iv) Presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
brindado un trato discriminatorio a la denunciante al consignarla como cliente de la
“banca especial” sin mayor justificación.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
bloqueado, injustificadamente, la tarjeta de crédito de la denunciante, bajo el
argumento de que Reyes Constructora S.A.C. mantenía una deuda.
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
considerado, indebidamente, que la denunciante, en su calidad de fiadora, mantenía
una deuda adquirida por Reyes Constructora S.A.C., a pesar de que el proveedor
denunciado emitió una carta de no adeudo el 27 de setiembre de 2012 y no realizó
ninguna gestión de cobranza.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
(vii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido la solicitud realizada por la denunciante mediante Reclamo N° SCI-
R-2024081917 referida al cese de sectorización en el área de refinanciaciones, a
pesar de haber enviado la documentación requerida el 26 de junio de 2024 y reiterar
el pedido el 19 de julio de 2024.
(viii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
enviado a la denunciante el enlace para llevar a cabo la reunión pactada siete (7)
minutos antes de la hora pactada, generando que no tome conocimiento oportuno
de esta.
(ix) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
brindado una respuesta a la solicitud presentada por la denunciante el 16 de enero
de 2017.
(x) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido de manera adecuada la solicitud presentada por la denunciante el
18 de febrero de 2019.
(xi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido de manera adecuada la solicitud del 12 de marzo de 2019
presentada por la denunciante.
(xii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido de manera adecuada la solicitud del 3 de mayo de 2019, presentada
por la denunciante. “
5. El 25 de setiembre, el Banco se apersonó al procedimiento y solicitó se le conceda una
prórroga para la presentación de sus descargos, la cual fue otorgada mediante
Resolución N° 2 del 13 de febrero de 2025.
6. Con fecha 24 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento,
mediante los cuales manifestó lo siguiente:
(i) Correspondía integrar las imputaciones (i) y (ii) en un solo cargo, pues se trataba
de un único hecho infractor.
(ii) La imputación referida a no haber atendido la solicitud de sectorización debió
haberse imputado como una presunta vulneración al artículo 24° del Código y no
como una presunta vulneración al deber de idoneidad.
(iii) Las cuatro imputaciones efectuadas como una presunta infracción a la obligación
de no discriminar, en realidad, no eran actos discriminatorios, por lo que debía
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
tomarse ello en consideración y tomar en cuenta que eran presuntas infracciones
al deber de idoneidad.
(iv) Por las razones expuestas, debía declararse la nulidad de la Resolución N° 1.
Respecto a que no se habría permitido abrir una cuenta de ahorros digital
(v) No obraba medio probatorio alguno en el expediente que permitiera acreditar el
hecho denunciado.
(vi) La señora Reyes únicamente aportó capturas de pantalla, de las que no se
verificaba la fecha en que sucedió el presunto hecho, que el ingreso al aplicativo
se hubiera realizado desde la cuenta de la denunciante, o que el mensaje que
comunicaba la imposibilidad de abrir una cuenta le era atribuible.
Respecto a que habría brindado un trato discriminatorio a la denunciante al negarle la
posibilidad de retirarse de la “Banca Especial”
(vii) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la conducta denunciada se consumó el 18 de febrero de 2019, habiendo
transcurrido más de dos (2) años hasta la interposición de la denuncia.
Respecto a haber brindado un trato discriminatorio a la denunciante al haberla
consignado como cliente de “Banca Especial” sin mayor justificación
(viii) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la denunciante tomó conocimiento de la conducta denunciada el 16 de enero
de 2017, por lo que transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de
la denuncia.
Respecto a que se habría bloqueado injustificadamente la tarjeta de crédito de la
denunciante
(ix) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la denunciante tomó conocimiento de la conducta denunciada el 17 de enero
de 2012, por lo que transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de
la denuncia.
Respecto a haber considerado que la denunciante mantenía una deuda adquirida por
Reyes Constructora S.A.C
(x) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la denunciante tomó conocimiento de la conducta denunciada el 1 de abril de
2019, por lo que transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de la
denuncia.
Respecto a no haber atendido la solicitud de cese de sectorización en el área de
refinanciaciones
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
(xi) Formuló allanamiento y solicitó la imposición de una amonestación
Respecto a haber enviado el enlace para la reunión siete (7) minutos antes
(xii) La denunciante tenía conocimiento de la fecha y hora de la reunión pactada.
(xiii) La programación de la reunión y el enlace para acceder a la misma se puso en
conocimiento de la denunciante a través de un correo de fecha 26 de julio de 2024.
(xiv) En el supuesto negado de que hubiera remitido el enlace con siete (7) minutos de
anticipación, ello no constituía infracción alguna.
Respecto a no haber brindado respuesta a la solicitud presentada el 16 de enero de
2017
(xv) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la presunta infracción se consumó en la fecha en la que se debía dar
respuesta a la denunciante, es decir el 16 de febrero de 2017, por lo que
transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de la denuncia.
Respecto a no haber brindado respuesta a la solicitud presentada el 18 de febrero de
2019
(xvi) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la presunta infracción se consumó en la fecha en la que se debía dar
respuesta a la denunciante, es decir el 20 de marzo de 2021, por lo que
transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de la denuncia.
Respecto a no haber brindado una respuesta a la solicitud presentada por la
denunciante el 12 de marzo de 2019
(xvii) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la presunta infracción se consumó en la fecha en la que se debía dar
respuesta a la denunciante, es decir el 11 de abril de 2019, por lo que
transcurrieron más de dos (2) años hasta la interposición de la denuncia.
Respecto a no haber brindado una respuesta a la solicitud presentada por la
denunciante el 3 de mayo de 2019
(xviii) Debía declararse la prescripción del presente extremo de la denuncia, toda vez
que la presunta infracción se consumó en la fecha en la que se debía dar
respuesta a la denunciante, es decir el 2 de junio de 2019, por lo que transcurrieron
más de dos (2) años hasta la interposición de la denuncia.
7. Por Resolución N° 3 del 6 de marzo de 2025, se agregó al expediente el escrito de
descargos presentado por el Banco y se puso el documento en conocimiento de la parte
denunciante.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
8. Por Informe Final de Instrucción N° 0403-2025/CC1-ST del 10 de marzo de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° del
Código, por el hecho referido a que el proveedor habría brindado un trato
discriminatorio a la denunciante al denegarle la posibilidad de retirarse de la
“banca especial”, a pesar de que cumplió con el pago de sus obligaciones en su
totalidad; ello, toda vez la referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos
(2) años establecido en el artículo 121º del Código.
(ii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción al literal 38.1 del artículo 38° del
Código, por el hecho referido a que el proveedor habría brindado un trato
discriminatorio a la denunciante al consignarla como cliente de la “banca especial”
sin mayor justificación; ello, toda vez la referida denuncia fue interpuesta fuera del
plazo de dos (2) años establecido en el artículo 121º del Código.
(iii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del
Código, por el hecho referido a que el proveedor habría bloqueado,
injustificadamente, la tarjeta de crédito de la denunciante, bajo el argumento de
que Reyes Constructora mantenía una deuda.; ello, toda vez la referida denuncia
fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años establecido en el artículo 121º del
Código.
(iv) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del
Código, por el hecho referido a que el proveedor habría considerado que la
denunciante, en su calidad de fiadora, mantenía una deuda adquirida por Reyes
Constructora, a pesar de que el proveedor denunciado emitió una carta de no
adeudo el 27 de setiembre de 2012 y no realizó ninguna gestión de cobranza; ello,
toda vez la referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años
establecido en el artículo 121º del Código.
(v) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del
Código, por el hecho referido a que el proveedor no habría brindado una respuesta
a la solicitud presentada por la denunciante el 16 de enero de 2017; ello, toda vez
la referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años establecido en
el artículo 121º del Código.
(vi) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del
Código, por el hecho referido a que el proveedor no habría atendido de manera
adecuada la solicitud presentada por la denunciante el 18 de febrero de 2019; ello,
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
toda vez la referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años
establecido en el artículo 121º del Código.
(vii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Reyes contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del
Código, por el hecho referido a que el proveedor no habría atendido de manera
adecuada la solicitud presentada por la denunciante el 12 de marzo de 2019; ello,
toda vez la referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años
establecido en el artículo 121º del Código.
(viii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la contra el
Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19º del Código , por el
hecho referido a que el proveedor no habría atendido de manera adecuada la
solicitud presentada por la denunciante el 3 de mayo de 2019; ello, toda vez la
referida denuncia fue interpuesta fuera del plazo de dos (2) años establecido en
el artículo 121º del Código.
(ix) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en consideración al allanamiento formulado por el proveedor sobre el
hecho referido a que no atendió la solicitud realizada por la denunciante mediante
Reclamo N° SCI-R-2024087917, referida al cese de sectorización en el área de
refinanciaciones, a pesar de que la consumidora envió la documentación
requerida el 26 de junio de 2024 y reiteró el pedido el 19 de julio de 2024.
(x) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Reyes contra el Banco por presunta
infracción a los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que quedó acreditado
que el proveedor remitió el enlace para llevar a cabo la reunión pactada con una
antelación de cuatro (4) días, generando que la denunciante pudiera tomar
conocimiento oportuno de esta.
(xi) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Reyes contra el Banco por presunta
infracción a los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que no quedó
acreditado el proveedor no permitió a la denunciante contratar una cuenta de
ahorros digital a través de su aplicativo móvil.
9. Mediante Resolución N° 4 del 10 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0403-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
10. El 17 de marzo de 2025, la señora Reyes presentó observaciones al Informe Final de
Instrucción N° 0403-2025/CC1-ST, en las que señaló, entre otros, lo siguiente:
(i) Adjuntó pruebas (video) que permitían evidenciar que el 12 de marzo de 2025 no
se le permitió contratar una cuenta a través del aplicativo web del Banco.
(ii) No fue advertida de que se le había enviado el correo electrónico invitándola a la
reunión virtual del 31 de julio de 2024, en la medida que dicha comunicación llegó
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1752-2024/CC1
a su correo de spam, por lo que no podía considerarse que fue válidamente
notificada.
11. Mediante Resolución Nº 5 del 20 de marzo de 2025, se agregó al procedimiento el
escrito del 17 de marzo de 2025.
12. El 21 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual señaló no haber
sido correctamente notificado con el Informe Final de Instrucción N° 0403-2025/CC1-ST
al correo electrónico fijado en el procedimiento.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por la señora Reyes contra el Banco.
====================67602077-8d57-4995-a733-33210aee24b8--------------------1. Mediante escrito del 9 de agosto de 2021, el señor Ibarra denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 28 de marzo de 2018, solicitó al Banco una ampliación de S/ 7 000,00 a su
crédito por convenio; sin embargo, el personal de la entidad bancaria le indicó que
únicamente podían otorgarle el importe de S/ 6 623,00, lo cual aceptó y realizó el
retiro del dinero. Cabe precisar que la referida ampliación finalizaba en noviembre
de 2020.
(ii) El 28 de noviembre de 2018, el Banco realizó la ampliación de su préstamo a S/
10 790,25, a pesar de que no lo había autorizado.
(iii) En la misma fecha, el Banco abrió una Cuenta de Ahorros N° 157-0*********0518
a su nombre, sin contar con su consentimiento.
(iv) El 30 de noviembre de 2018, el Banco realizó el abono de la ampliación no
reconocida en la Cuenta de Ahorros N° 157-0*********0518 y canceló su deuda
anterior. Asimismo, el importe restante de S/ 5 555,80 fue utilizado en consumos
y retiros efectuados por una tercera persona.
(v) A la fecha ha pagado la suma total de S/ 11 390,36 y aún siguen descontándole
las cuotas de sus haberes, ya que el Banco no informó de la cancelación de la
deuda anterior.
1 Identificado con RUC N° 20100053455
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1759-2021/CC1
2. El señor Ibarra solicitó, como medida correctiva, que el Banco cumplir con lo siguiente:
(i) comunicar a la Unidad de Gestión Educativa Local 7 de San Borja el cierre del crédito
por convenio; y, (ii) devolver los importes descontados indebidamente más los daños y
perjuicios.
3. Mediante Resolución N° 2 del 27 de setiembre de 2021, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta contra el Banco, formulando la siguiente imputación de
cargos:
“(…)
(i) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56°y a los artículos 18°
y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
el proveedor denunciado habría modificado unilateralmente el préstamo de
titularidad del denunciante al ampliarlo a S/ 10 790,25.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
atribuido indebidamente la titularidad de la Cuenta de Ahorros N° 157-0-
*********0518.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
realizado indebidamente el abono de la ampliación del préstamo a la Cuenta de
Ahorros N° 157-0-*********0518.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
continuado efectuando indebidamente el descuento de las cuotas de sus haberes,
ya que no cumplió con informarle sobre la cancelación de la deuda anterior. (…)”
4. A través de la Resolución N° 4 del 10 de enero de 2022, se declaró rebelde al Banco, al
no haber cumplido con presentar sus descargos en el plazo otorgado.
5. El 28 de febrero de 2022 la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
311-2022/CC1-ST.
6. El 25 de marzo de 2022, la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Comisión) emitió la Resolución Final N° 0836-2022/CC1.
7. El 26 de abril de 2022, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la resolución
emitida por la Comisión.
8. El 5 de mayo de 2022, el señor Ibarra interpuso un recurso de apelación, el cual fue
denegado a través de la Resolución N° 7 del 13 de mayo de 2022.
9. El 8 de setiembre de 2022, el señor Ibarra presentó un escrito a través del cual manifestó
lo siguiente:
(i) No se encontraba de acuerdo con lo resuelto por la Comisión en los numerales 68
a 71 y 78. Tampoco se encontraba de acuerdo con lo señalado en el resuelve
tercero, a través del cual se declaraba infundada su denuncia porque no había
sido cancelada su deuda de S/ 6 623,00, ya que esta sí había sido cancelada el
17 de noviembre de 2020.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1759-2021/CC1
(ii) Su crédito se alteró cuando el Banco, sin su consentimiento, efectuó la ampliación
materia de denuncia, y para acreditar ello presentó su cronograma de pagos.
(iii) Los documentos presentados por el Banco no eran originales, sino simplemente
fotocopias trucadas. Asimismo, debía considerarse que previo a la ampliación
materia de denuncia, el Banco ya le había rechazado una ampliación previamente,
por un importe menor.
(i) Resultaba falso que la tarjeta y cuenta de ahorros se hubieran contratado en 2018,
pues estos productos habían sido contratados anteriormente.
(ii) El Banco no había presentado las grabaciones de video en las que se evidenciara
que acudió a la agencia a realizar las operaciones materia de denuncia, por lo que
se debía requerir la presentación de las mismas al Banco.
10. El 30 de enero de 2023, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en
adelante, Sala) mediante Resolución N° 0300-2023/SPC-INDECOPI emitió el siguiente
pronunciamiento:
“(…)
PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 2 del 27 de setiembre de 2021,
emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor – Sede
Lima Sur N° 1, y la Resolución 0836-2022/CC1 del 25 de marzo de 2022, emitida por la
Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, por vulneración a los
Principio de Congruencia Procesal y Debido Procedimiento, en tanto imputaron y se
pronunciaron, respectivamente, sobre hechos distintos al denunciado por el señor Juan
Olegario Ibarra Sartori, el cual se encontraba referido a que Banco Internacional del Perú
S.A.A. – Interbank le habría atribuido indebidamente al denunciante el Crédito por
Convenio 01115547, por el importe de S/ 10 790,25, lo que generó que parte de ese dinero
fuera desembolsado en una cuenta de ahorros que fue abierta a su nombre sin su
autorización, así como la realización de débitos indebidos en su planilla.
SEGUNDO: Dejar sin efecto las sanciones impuestas, las medidas correctivas
reparadoras ordenadas, el pago de las costas y los costos del procedimiento y la
inscripción de Banco Internacional del Perú S.A.A. en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi.
TERCERO: Ordenar a la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1
que impute la referida conducta a la brevedad posible; y, posteriormente, emita un
pronunciamiento final sobre el fondo de la controversia, teniendo en cuenta la totalidad de
los alegatos y/o solicitudes formuladas por las partes en el procedimiento.”
11. Por Resolución N° 9 del 19 de abril de 2023, la Secretaría Técnica, en estricto
cumplimiento de la orden dada por la Sala, imputó cargos contra el denunciado de
acuerdo con lo siguiente:
“PRIMERO: ampliar la imputación de cargos respecto a la denuncia interpuesta por el
señor Juan Olegario Ibarra Sartori contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank
por presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, habría atribuido indebidamente al
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1759-2021/CC1
denunciante el Crédito por Convenio 01115547, por el importe de S/ 10 790,25, lo cual
generó que parte de ese dinero fuera desembolsado en una cuenta de ahorros que fue
abierta a su nombre sin su autorización, así como la realización de débitos indebidos a su
12. Por Resolución N° 12 del 6 de setiembre de 2023, la Secretaría Técnica dispuso lo
siguiente:
“(…)
(ii) requerir a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank para que, en el plazo
improrrogable de tres (3) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada
la presente resolución, cumpla con presentar (i) los ejemplares originales suscritos
por el señor Juan Olegario Ibarra Sartori correspondientes a la contratación de los
productos materia de denuncia; y, (ii) las grabaciones de video en las que se aprecie
que el dinero correspondiente a los productos materia de denuncia, fue entregado al
señor Juan Olegiario Ibarra Sartori, así como que este realizó el retiro del mismo.”
13. El 11 de setiembre de 2023, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) Los documentos contractuales originales habían sido presentados adjuntos a su
recurso de apelación. Sin perjuicio de ello, cumplía con presentarlos nuevamente.
(ii) No contaba con las grabaciones de video requeridas, pues no existía obligación
de almacenar dicha información más aun cuando los hechos habían transcurrido
hacía más de dos (2) años.
14. El 25 de setiembre de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1185-2023/CC1-ST.
15. A través del escrito presentado el 26 de setiembre de 2023, el señor Ibarra presentó sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 1185-2023/CC1-ST.
16. A través del escrito presentado el 29 de setiembre de 2023, el señor Ibarra amplió sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 1185-2023/CC1-ST, reiterando los
argumentos expuestos durante la tramitación del procedimiento, agregando lo siguiente:
(i) La Secretaría Técnica requirió al Banco los documentos originales, así como las
grabaciones de video de la contratación de los productos materia de denuncia, y,
el Banco indicó que dichos documentos habían sido presentados. Sin embargo,
los documentos originales no podían ser presentados en tanto no existían ya que
no solicitó ni retiró ningún efectivo producto de la ampliación del crédito materia
de denuncia.
(ii) En una audiencia de conciliación virtual solicitó a la apoderada del Banco que
presentara los documentos contractuales originales, pero esta le respondió
textualmente que el Banco no le facilitaba dichos documentos por medidas de
seguridad, lo cual no resultaba razonable.
(iii) Tomó conocimiento del crédito casualmente a través de una comunicación
telefónica, en la que se le informaba que su crédito culminaba en 2025. Dicha
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1759-2021/CC1
comunicación tuvo lugar en marzo de 2018, fecha en la que se le remitió el
cronograma del producto materia de denuncia.
(iv) Lo anterior le hacía suponer que los productos materia de denuncia fueron
contratados de manera fraudulenta por una tercera persona que conociera de
todos los movimientos que realizaba en el Banco, y, consideraba que no era esto
un caso aislado, sino que, había sido realizado por personal del Banco.
(v) En todas sus boletas de pago figura el descuento que se le viene efectuando, por
lo que puede apreciarse que el dinero que le fue prestado fue recuperado.
(vi) De otro lado, debía considerarse que, en marzo de 2018, había solicitado una
ampliación del crédito que le fue inicialmente otorgado, la cual fue denegada, por
lo que resultaba extraño que meses más tarde se le aprobara una renovación por
un monto superior al que solicitó en dicha oportunidad.
(vii) Tenía la sospecha de que la contratación del producto materia de denuncia se dio
en 2018 luego del ofrecimiento que le realizó una ejecutiva del Banco, quien le
propuso reducir el importe de las cuotas que debía pagar.
(viii) La entrega de la tarjeta de débito supuestamente tuvo lugar el 28 de noviembre
de 2018, así como la apertura de la cuenta de ahorros, y el depósito del dinero,
en la agencia de San Juan de Miraflores, pero ello es falso, pues la tarjeta le fue
entregada el 28 de marzo del mismo año, siendo que ya contaba con la cuenta de
ahorros.
(ix) No se encontraba de acuerdo con las conclusiones y recomendaciones contenidas
en el informe final de instrucción, y solicitaba que se le ordenara al Banco la
cancelación del crédito con la finalidad de evitar y continuar el descuento mensual
de su planilla.
17. El 7 de agosto de 2024 la Sala emitió la Resolución N° 2175-2024/SPC-INDECOPI
mediante la cual resolvió lo siguiente:
“(…)
Declarar la nulidad de la Resolución 2338-2023/CC1, que declaró infundada la denuncia
contra Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank, por haber atribuido indebidamente
al denunciante el Crédito por Convenio 01115547, por el importe de S/ 10 790,25, lo cual
generó que dicho monto fuera desembolsado en una cuenta de ahorros no autorizada y
se realizaran débitos indebidos, toda vez que dicho pronunciamiento fue emitido sin
realizar una mayor actuación probatoria, omitiendo aspectos que eran relevantes para
dilucidar la controversia.
18. El 14 de octubre de 2024 la Secretaría Técnica efectuó al Banco el siguiente
requerimiento:
“(…)
(i) Presentar todos los documentos originales suscritos por el señor Juan Olegario
Ibarra Sartori correspondientes a la contratación de los productos materia de
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1759-2021/CC1
denuncia (ampliación de crédito por convenio, préstamos, apertura de cuenta de
ahorros, retiros y otras operaciones financieras/bancarias).
(ii) Presentar una copia de las grabaciones de audio/video en las que se aprecie que el
dinero correspondiente a los productos materia de denuncia, fue entregado al señor
Juan Olegario Ibarra Sartori, así como que este realizó el retiro del mismo.
(iii) Precisar si el documento denominado “Contrato de Créditos de Consumo –
Convenios” se encontraría incompleto, ya que falta el numeral 23 del referido
documento.
(iv) Presentar una copia del documento denominado “Autorización de Descuento” con
fecha cierta.
(v) Presentar el documento denominado “Solicitud de Crédito por Convenio” de fecha
27 de noviembre de 2018; y, “Cronograma de Pagos – Créditos por Convenio”, con
la firma completamente legible de ambas partes.
(vi) Informar si asumirá los gastos correspondientes para la realización de la pericia
grafotécnica correspondiente a los documentos suscritos por el señor Juan Ibarra
con el Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank.
19. Cabe precisar que, pese a los requerimientos efectuados por la Secretaría Técnica el
Banco no presentó la información solicitada.
20. El 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0389-2025/CC1-ST en el cual se recomendó lo siguiente:
21. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
====================677a5362-253a-492e-a73b-c9d14b7476fb--------------------1. Mediante escritos del 13 de setiembre y 13 de octubre de 2022, el señor Revilla denunció
al Banco y SCI, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)3, señalando lo siguiente:
(i) El 13 de diciembre de 2019, Serlefin BPO & O Perú S.A.C. (en adelante, Serlefin)
le otorgó la Carta de No Adeudo (operación N° 005737382619 y
N° 00575738260K), relacionado a su deuda en soles y dólares de su Tarjeta de
Crédito en Citibank del Perú S.A. (en adelante, Citibank).
(ii) Sin embargo, recibió constantes llamadas diarias hasta en veinte (20)
oportunidades, mediante las cuales se le invitó a apersonarse al establecimiento
de SCI ubicado en los alrededores del Óvalo Higuereta.
(iii) El 18 de enero de 2020, se apersonó a las oficinas de SCI con el fin de presentar
su carta de no adeudo, la cual fue recibida con una carta reclamo, obteniendo
como respuesta, el 11 de febrero de ese mismo año, que los pagos realizados a
Serlefin, correspondían a una deuda que contrajo con el “ex Banco de Trabajo”,
entidad financiera de la cual no recordaba haber obtenido alguna tarjeta de crédito.
(iv) El 21 de setiembre de 2020, recibió un correo electrónico de la Subdirección de
Atención al Ciudadano4, en virtud del reclamo que interpuso, informándosele que,
pese a haber puesto en conocimiento de este a los proveedores denunciados,
estos hicieron caso omiso, sin brindar algún descargo sobre el particular.
(v) En los tres (3) últimos años había tenido que enviar, por distintos medios
electrónicos, la carta de no adeudo a diferentes operadoras de cobranza, siendo
que el 21 de junio de 2022, la envió a través de WhatsApp a una de las operadoras
de cobranza de SCI.
1 RUC N° 20100043140
2 RUC N° 20462527137
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
4 Anteriormente denominado Servicio de Atención al Ciudadano.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2022/CC1
(vi) El 16 de julio de 2022, recibió la llamada de otra de las operadoras de SCI,
requiriéndole el pago de la deuda contraída con el Citibank.
(vii) El 26 de julio de 2022, recibió llamadas de una operadora de cobranzas de la
empresa recuperadora Kobranzas S.A.C. (en adelante, Kobranzas), por encargo
de SCI, quien le brindó la opción de acercarse al Banco todos los meses con la
finalidad de presentar su carta de no adeudo, siendo que de esta manera tendría
tranquilidad durante veinte (20) días aproximadamente, lo cual le pareció una
burla.
(viii) El 18 de agosto de 2022, una trabajadora del Banco se comunicó hasta en cuatro
(4) oportunidades con su persona por la deuda contraída con Citibank.
(ix) El 27 de agosto de 2022, la misma operadora volvió a llamarlo por la referida
deuda, vulnerando su tranquilidad en un horario y día prohibido.
(x) De ese modo, había venido respondiendo diversas llamadas de lunes a sábado y
en cualquier hora del día por parte de los proveedores denunciados.
2. El señor Revilla solicitó, en calidad de medida correctiva, lo siguiente: (i) el
reconocimiento de su carta de no adeudo emitida por Serlefin; (ii) que el Banco solucione
la supuesta deuda con el anteriormente “Ex Banco de Trabajo”, dado que no reconocía
esta; y, (iii) el cese de las llamadas por parte de las empresas recuperadoras por una
obligación ya cancelada. Además, requirió el reembolso de costas y costos del presente
procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 17 de octubre de 2022, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia contra SCI e incluyó de oficio al Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 13 de setiembre de 2022, subsanado
mediante el escrito del 13 de octubre de 2022, interpuesta por el señor José Luis Revilla
León en contra de Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C. y Scotiabank Perú S.A.A.
por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados no
habrían reconocido la Carta de No Adeudo emitida por Serlefin respecto a la deuda
mantenida por el denunciante con Citibank, señalando que ello correspondía a una
supuesta deuda con el “ex Banco de Trabajo”.
(ii) Presunta infracción de los artículos 61° y 62°, literal b), de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el 27 de agosto de 2022, el Banco
habría llamado al denunciante, fuera del horario legal permito, para requerirle el
cobro de la deuda relacionada con el Citibank del Perú S.A.
(…)”
4. El 27 de octubre de 2022, el Banco presentó un escrito, a través del cual solicitó una
prórroga de plazo para presentar sus descargos.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2022/CC1
5. El 10 de febrero de 2023, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) En relación con la primera imputación, señaló que el señor Revilla registraba
deudas pendientes de pago, en virtud de la Tarjeta de Crédito N° 4041-****-****-
2683, en moneda soles y dólares.
(ii) En referencia a la segunda imputación, señaló que el señor Revilla no acreditó el
hecho denunciado.
6. El 15 de febrero de 2023, SCI presentó sus descargos, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) En relación con la primera imputación, solicitó la improcedencia por falta de
legitimidad para obrar pasiva, toda vez que actuó en calidad de gestor de
cobranza.
(ii) Sin perjuicio a ello, señaló que el Banco, al ser el único acreedor de la deuda del
señor Revilla, sería el único que tendría las facultades para dar por cancelada
dicha deuda y emitir la constancia de no adeudo.
(iii) Mediante carta del 11 de febrero de 2020, informó al denunciante que su entidad
no registraba alguna deuda con él, siendo la entidad titular el Banco.
(iv) Sobre la segunda imputación, señaló que el señor Revilla no acreditó el hecho
denunciado.
7. El 17 de febrero de 2023, el Banco presentó un escrito, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) La carta de no adeudo sobre los productos financieros N° 005737382619K y N°
00575738260K no fue emitida por el Banco y de hecho está relacionada con una
deuda correspondiente a RECSA – Banco de Trabajo, la cual fue vendida a
Serlefin en octubre de 2014. Así, dicha carta de no adeudo no está relacionada
con el pago de la deuda con el banco Citibank, la cual es materia de
cuestionamiento en el presente procedimiento.
(ii) Su sistema registra una deuda pendiente de pago por parte del señor Revilla
desde el año 2015 por la deuda con Citibank.
(iii) El denunciante canceló su deuda vendida a Serlefin y dicha empresa cometió el
error de consignar en su carta de no adeudo que el origen de la deuda provenía
del Citibank, cuando dicho hecho era falso.
8. El 20 de marzo de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0420-2023/ CC1-ST.
9. Mediante Resolución Final N° 1101-2023/CC1 del 26 de abril de 2023, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 resolvió lo siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2022/CC1
“PRIMERO: declarar improcedente por falta de legitimidad para obrar pasiva la denuncia
presentada por el señor Jose Luis Revilla León contra Servicios, Cobranzas e Inversiones
S.A.C., presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, respecto al hecho referido a que no reconoció la
Carta de No Adeudo emitida por Serlefin respecto a la deuda mantenida por el denunciante
con Citibank, del Perú S.A. señalando que ello correspondía a una supuesta deuda con el
“ex Banco de Trabajo”.
SEGUNDO: declarar infundada la denuncia presentada por el señor Jose Luis Revilla León
contra Scotiabank Perú S.A.A., presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley
N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que el proveedor
denunciado no reconoció de manera debida y justificada la Carta de No Adeudo emitida
por Serlefin respecto a la deuda mantenida con Citibank del Perú S.A., toda vez que
corresponderían a productos financieros contratados por el denunciante con RECSA –
Banco de Trabajo.
TERCERO: declarar infundada la denuncia presentada por el señor Jose Luis Revilla León
contra Scotiabank Perú S.A.A., presunta infracción al artículo 61° y literal b) del artículo
62° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no
quedó acreditado que el proveedor denunciado llamó al denunciante, fuera del horario
legal permito, para requerirle el cobro de la deuda relacionada con el Citibank del Perú
S.A. (…)”
10. En atención al recurso de apelación, mediante Resolución N° 969-2024/SPC-INDECOPI
del 8 de abril de 2024, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante,
Sala) resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Revocar la Resolución 1101-2023/CC1 de fecha 26 de abril de 2023, emitida
por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, en el extremo que
declaró improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia interpuesta
por el señor Jose Luis Revilla León contra Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C., por
presunta infracción de los artículos 18° y 19 de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor; y, en consecuencia, declararla procedente al haber quedado
acreditado que debía analizarse de manera solidaria la responsabilidad entre Servicios,
Cobranzas e Inversiones S.A.C. y Scotiabank Perú S.A.A.
SEGUNDO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1101-2023/CC1, en el extremo
que declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Jose Luis Revilla León contra
Scotiabank Perú S.A.A., por el hecho referido a que no se reconoció de manera debida y
justificada la Carta de No Adeudo emitida por Serlefin BPO & O Perú S.A.C., ya que en la
realización de la presunta conducta infractora estaban involucradas todas las partes
denunciadas, las mismas que de encontrarse responsables, responderían de manera
solidaria.
En consecuencia, se ordena a la Comisión que, a la brevedad posible, emita un nuevo
pronunciamiento sobre el presente extremo.”
11. En atención a lo señalado por la Sala, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 1015-2024/CC1-ST de fecha 28 de octubre de 2024, a través del cual
recomendó lo siguiente:
(i) Se recomienda archivar la denuncia interpuesta por el señor Jose Luis Revilla
León contra Scotiabank Perú S.A.A. y Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C.,
por presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2022/CC1
Protección y Defensa del Consumidor, respecto a que no habrían reconocido la
carta de no adeudo emitida por Serlefin respecto a la deuda mantenida por el
denunciante con Citibank; ello, en tanto dicha carta de no adeudo corresponde a
productos financieros contratados por el denunciante con RECSA – Banco de
Trabajo.
12. A través de los escritos presentados el 6 de y 19 de diciembre de 2024, el señor Revilla
indicó lo siguiente:
(i) En su escrito de apelación del 7 de junio de 2023, adjuntó conversaciones vía
WhatsApp con la señorita Angie Córdova de Serlefin, mediante la cual se le
indicaba cómo realizar el pago a través del Banco.
(ii) Adjuntó el reporte de SBS donde se observaba que no tenía historial crediticio con
el Banco de Trabajo.
(iii) No se le hizo llegar el contrato original, mediante el cual habría accedido a contraer
una obligación financiera con el Banco de Trabajo.
13. Mediante escrito del 14 de enero de 2025, el Banco señaló que si bien el señor Revilla
presentó una carta de no adeudo emitida por Serlefin y en las conversaciones
sostenidas con la funcionaria de Serlefin habría indicado que supuestamente pagó sus
deudas, se debe tener en consideración de que ello habría sido un error realizado por
un tercero (Serfelin), lo cual no le sería atribuible.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================67a25931-ca37-4838-aebc-a8d296e10749--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal
c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
contra el Banco en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la tarjeta
de crédito N° 5254-****-****-*537 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues no adoptó las medidas de seguridad necesarias en tanto no cumplió con
su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones, pues no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo; toda vez que: a) no realiza operaciones por dicho
monto; b) las operaciones se realizaron con un minuto de diferencia; c) no realiza
operaciones en establecimientos similares; d) solo realiza consumos en Lima y no ha
estado en la ciudad de Pucallpa; y, e) las operaciones cubrieron toda su línea de crédito:
Fecha Detalle Importe S/
19/06/2024 OPENPAY*JURO MOTORS 1 500,00
19/06/2024 OPENPAY*JURO MOTORS 1 500,00
2. El 18 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos. Asimismo, solicitó la
inclusión del establecimiento comercial donde se realizaron las operaciones no
reconocidas.
====================67a9bbb2-9bf5-4e51-9ad5-bde5049c4a75--------------------1. El 17 de octubre del 2024, el señor Roberto Cancio Fuentes Muñoz1 (en adelante, el denunciante),
denunció a Banco de Crédito del Perú2 (en adelante, el denunciado); por presunta infracción de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código). Denuncia
subsanada mediante escrito del 21 de noviembre de 2024.
2. En su denuncia señala que en el mes de abril de 2020 el Banco le atribuyó un crédito de S/ 23 259.00
desde la tarjeta de crédito N° 4634-****-****-**54 y del cual se realizó una refinanciación N° 100-215-
00006822520 del 31 de octubre de 2020, ambos no reconocidos y de los cuales tomó conocimiento en
noviembre de 2020 a través de un estado de cuenta físico notificado en su domicilio.
3. Asimismo, señala que el Banco realizó retenciones en su cuenta sueldo N° 215-91261645-0-75 en
fechas 23 de noviembre de 2020 y 23 de diciembre de 2020 por los montos de S/ 1 207.42 y S/ 1 248.72
respectivamente, destinados a pagar el refinanciamiento denunciado. Ante ello, indica que realizó los
reclamos pertinentes vía telefónica sin que le den razón específica sobre el concepto de dicho crédito,
sin embargo, hasta la actualidad se encuentra presentando reclamos recibiendo respuestas negativas.
1 DNI: 29255859
2 RUC: 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
1/8
4. La denunciante solicita como medidas correctivas, que:
a) La anulación de la deuda total, así como sus intereses a la fecha actual.
b) El retiro correspondiente en la SBS y centrales de riesgo los cuales lo tienen mal calificado.
c) La devolución del dinero tomado por el Banco de su cuenta sueldo N° 215-91261645-0-75 realizado en los
meses de noviembre y diciembre del 2020.
d) Las costas realizadas para la denuncia las cuales suman a S/ 36.00
5. Mediante Resolución N° 02 del 26 de diciembre del 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite la
denuncia interpuesta por las presuntas infracciones detalladas a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 17 de octubre de 2024 subsanada el 21 de noviembre de 2024, presentada
por el señor Roberto Cancio Fuentes Muñoz en contra de Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al
artículo 56.1° literal b) de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco
de Crédito del Perú habría atribuido indebidamente al denunciante un crédito ascendente a S/ 23 259.00 desde la
tarjeta de crédito N° 4634-****-****-**54 en el mes de abril de 2020.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 17 de octubre de 2024 subsanada el 21 de noviembre de 2024, presentada
por el señor Roberto Cancio Fuentes Muñoz en contra de Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al
artículo 56.1° literal b) de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco
de Crédito del Perú habría atribuido indebidamente al denunciante el refinanciamiento N° 100-215-00006822520
del 31 de octubre de 2020 al crédito ascendente a S/ 23 259.00.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 17 de octubre de 2024 subsanada el 21 de noviembre de 2024, presentada
por el señor Roberto Cancio Fuentes Muñoz en contra de Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al
artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco de Crédito
del Perú habría realizado dos (02) retenciones a la cuenta sueldo N° 215-91261645-0-75 por los montos de S/ 1
207.42 en fecha 23 de noviembre de 2020, y S/ 1 248.72 en fecha 23 de diciembre de 2020, destinados al pago
del refinanciamiento N° 100-215-00006822520.
6. Mediante escrito de fecha 21 de enero del 2025, el denunciado solicitó una prórroga del plazo, mientras
que en fecha 17 de febrero del 2025, presentó sus descargos indicando:
i. Solicita que se declare improcedente la denuncia por prescripción dado que los hechos cuestionados se
suscitaron en el año 2020 y el denunciante presentó la denuncia recién en el año 2024.
ii. El denunciante ha iniciado un proceso penal por los mismos hechos, el cual fue archivado, dado que no se
hallaron elementos de convicción que acrediten un actuar irregular.
iii. Solicita la acumulación de las imputaciones en tanto considera que, las tres imputaciones hacen referencia a
un mismo hecho, que es, el reclamo de la denunciante por la no aplicación de las medidas de seguridad de la
cuenta, no debiendo pretender que se imponga tres sanciones por un mismo hecho.
iv. Si bien, debido al tiempo transcurrido, el banco no cuenta con los medios probatorios para demostrar la
atribución del crédito, en razón del tiempo transcurrido, cuentan con la llamada realizada en agosto del 2020,
mediante la cual se verifica que fue el propio cliente quien solicitó el refinanciamiento de la deuda, dando sus
datos personales.
7. El 05 de junio del 2025 la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 157-2025/ST-
CPC-AQP.
II. ====================67d2c7ae-9d3b-4fb5-86bb-71a5cdafcef2--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 4 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación1 (en adelante, Banco), por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de
Ahorros 04*******28 de titularidad del señor Enrique Lulio Tello Somocurcio (en adelante, señor
Tello), pues el cajero automático del que intentó realizar un retiro retuvo su tarjeta por haber sido
manipulado por terceras personas:
Fecha Detalle Monto
16/01/2025 RETIRO CAJERO S/ 3 000,00
16/01/2025 AGENTE MULTIRED/SERVICIO BARILLAS S/ 201,00
16/01/2025 AGENTE MULTIRED/DISTRIBUIDORA JOMAWA S/ 500,00
16/01/2025 AGENTE MULTIRED/DISTRIBUIDORA JOMAWA S/ 500,00
16/01/2025 POS 103 TIENDA THN GALVEZ S/ 1 831,19
2. El señor Tello solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la devolución
de los retiros y compras no reconocidas.
3. Mediante Resolución 1 del 4 de febrero de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 26 de febrero de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams.
4. El 17 de febrero de 2025, el Banco presento sus descargos.
5. Con fecha 26 de febrero de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================67d956cd-2842-4097-ba0d-4ac121c75ea7--------------------1. Mediante escrito del 4 de julio de 2023, complementado con escritos del 13 y 20 de julio
de 2023, el señor Alva denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1, en tanto debitó
indebidamente cuatro (4) operaciones de la Cuenta de Ahorros Dólares N° 043-****6057,
la Cuenta de Ahorros Soles N° 043-****6047 y la Cuenta de Ahorros Soles N° 043-
****8398, contratadas con la entidad bancaria denunciada.
2. Por Resolución Final N° 1628-2023/PS2 del 14 de setiembre de 2023, el OPS resolvió
lo siguiente:
(i) Declaró infundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por el presunto débito indebido de
una (1) operación en la cuenta de ahorros en dólares N° 043-****6057 del
denunciante, al haberse verificado que dicha operación se autorizó de manera
válida.
(ii) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por debitar indebidamente tres (3)
operaciones en las cuentas de ahorros del denunciante, al haberse verificado que
dichas operaciones no fueron autorizadas de manera válida.
(iii) Ordenó al Banco como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
cumpla con devolver al señor Alva los importes de US$ 2 100,00, S/ 2 170,00 y S/
140,00 en las cuentas de ahorros en dólares N° 043-****6057, en soles N° 043-
****6047 y en soles N° 043-****8398, respectivamente, que corresponde a las
operaciones no reconocidas; asimismo, deberá devolver los intereses dejados de
percibir, desde la fecha del débito de dichas operaciones hasta el cumplimiento
de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa de rendimiento aplicable a las
referidas cuentas
(iv) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada mediante Decreto
Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2024/PS2
(v) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi (RIS).
3. Con Resolución Final N° 0512-2024/CC1 del 21 de febrero de 2024, la Comisión resolvió
lo siguiente:
(i) Declaró la nulidad de la Resolución Final Nº 1628-2023/PS2 del 14 de setiembre
de 2023, emitida por el OPS, en el extremo que declaró fundada la denuncia contra
el Banco; en la medida que, en la medida que el órgano resolutivo de primera
instancia no cumplió con observar y aplicar en el caso particular el Reglamento
para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad.
(ii) Ordenó al OPS que emita un nuevo pronunciamiento respecto a la responsabilidad
de Scotiabank Perú S.A.A
4. Por Resolución Final N° 0961-2024/PS2 del 30 de abril de 2024, el OPS resolvió lo
siguiente:
(i) Declaró infundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por el presunto débito indebido de
una (1) operación en la cuenta de ahorros en dólares N° 043-****6057 del
denunciante, al haberse acreditado que se efectuó cumpliendo con los
mecanismos de seguridad correspondientes a operaciones entre cuentas propias
del titular.
(ii) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por debitar indebidamente una (1)
operación por US$ 2 100,00 en cuenta de ahorros N° 043-****6057 del
denunciante, las cual no reconoce, en tanto no logró demostrar que cumplió con
el circuito de autenticación reforzada previsto por el Reglamento de
Ciberseguridad para efectuar transferencias a terceros en canales digitales.
(iii) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por debitar indebidamente una (1)
operación en cuenta de ahorros N° 043-****6047 del denunciante, la cual no
reconoce, en tanto no logró demostrar que cumplió con el circuito de autenticación
reforzada previsto por el Reglamento de Ciberseguridad para efectuar
transferencia a terceros en canales digitales.
(iv) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco, por presunta infracción
a los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por debitar indebidamente una (1)
operación en cuenta de ahorros N° 043-****8398 del denunciante, la cual no
reconoce, en tanto no logró demostrar que cumplió con el circuito de autenticación
reforzada previsto por el Reglamento de Ciberseguridad para efectuar
transferencia a terceros en canales digitales.
(i) Ordenó al Banco como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
cumpla con:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1771-2024/PS2
(i) Devolver en la cuenta de ahorros dólares N° 043-*****6057 del denunciante
el importe correspondiente a la operación debitadas indebidamente que
asciende a la suma de US$ 2 100,00, más los intereses dejados de percibir,
desde la fecha del débito de dicha operación hasta el cumplimiento de la
medida correctiva, de acuerdo con la tasa de rendimiento aplicable a la
referida cuenta;
(ii) devolver en la cuenta de ahorros N° 043-*****6047 del denunciante el importe
correspondiente a la operación debitadas indebidamente que asciende a la
suma de S/ 2 170,00, más los intereses dejados de percibir, desde la fecha
del débito de dicha operación hasta el cumplimiento de la medida correctiva,
de acuerdo con la tasa de rendimiento aplicable a la referida cuenta; y,
(iii) devolver en la cuenta de ahorros N° 043-*****8398 del denunciante el importe
correspondiente a la operación debitadas indebidamente que asciende a la
suma de S/ 140,00, más los intereses dejados de percibir, desde la fecha del
débito de dicha operación hasta el cumplimiento de la medida correctiva, de
acuerdo con la tasa de rendimiento aplicable a la referida cuenta.
(ii) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
(iii) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi (RIS)
5. El 29 de mayo de 2024, el Banco presentó un recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0961-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) Sobre la operación efectuada con cargo a la Cuenta de Ahorros Dólares N° 043-
****6057, el Banco cumplió con validar la afiliación a la plataforma virtual (registro
biométrico), así como verificación de los datos personales del denunciante.
(ii) Sobre la operación efectuada con cargo a la Cuenta de Ahorros Soles N° 043-
****6047, el Banco cumplió con observar los parámetros de seguridad
establecidos respecto a las operaciones cuestionadas.
(iii) Sobre la operación efectuada con cargo a la Cuenta de Ahorros Soles N° 043-
****8398, el Banco cumplió con observar los parámetros de seguridad
establecidos respecto a las operaciones cuestionadas.
(iv) La sanción impuesta por el OPS resulta arbitraria; dado que, no realizó un ====================682e54b9-23cf-46da-9136-52f801deca1e--------------------1. Mediante Resolución N° 2 del 13 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación en la
cuenta de ahorros N° 139****001 de la denunciante, la cual no reconoce haber autorizado,
pues: (i) desconoce al beneficiario de la operación, (ii) fue víctima de robo de su equipo
celular, (iii) no activó una alerta, pese a que la operación no corresponde con su
comportamiento habitual de consumo, toda vez que jamás efectuó transferencias
interbancarias inmediatas por dicho importe, pues solo utiliza la cuenta para abonos o
depósitos, (iv) no comunicó oportunamente sobre la realización de la operación, toda vez
que, envió un correo electrónico consultando sobre la realización de la operación a la
denunciante después de 28 minutos:
Fecha Detalle Importe S/
26/10/2024 TRANSF. OTRO BANCO INMEDIATA 10 000,00
2. El 21 de enero de 2025, el Banco solicitó una ampliación de plazo para la absolución del
requerimiento de información y la presentación de sus descargos.
3. El 22 de enero de 2025, la señora García presentó un escrito y adjuntó el estado de cuenta
de su cuenta de ahorros N° 139****001, correspondiente a los meses de abril y mayo de
2024, en cumplimiento con lo solicitado en la Resolución Nº 2.
4. El 3 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) La denunciante tuvo un actuar negligente, pues ella misma ha manifestado que “fue
víctima del robo de su celular”, lo que en definitiva acredita que es un hecho
absolutamente ajeno al banco y determinante de un tercero, razón por la que se ha
configurado la ruptura de nexo causal y no corresponde que se les atribuya
responsabilidad por la realización de la operación materia de denuncia;
1 RUC Nº 20513074370
M-OPS-03/03
Página 1 de 22
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3574-2024/PS2
(ii) la operación materia de denuncia sí corresponde al comportamiento habitual de
consumo, en tanto advertimos que la denunciante, durante el último año previo a su
realización, si efectuaba transferencias interbancarias, incluso, en el mes de
noviembre del año 2023, realizó transferencias inmediatas por la suma de
S/ 10,000.00, así como distintas transferencias inmediatas en los meses siguientes,
lo que en definitiva acredita que eran habituales dichas operaciones, a lo que se
puede sumar, la recepción de fondos bajo la misma modalidad de transferencias
interbancarias;
(iii) para que su sistema de monitoreo pueda activar una alerta, primero debe haberse
realizado la operación y/o operaciones que permitan a este advertir que no están
siendo realizadas de manera usual, pues no es posible que el sistema se active
antes de la realización de una operación que pueda contener alguna característica
de operación sospechosa o de fraude o distinta al comportamiento habitual del
consumidor;
(iv) en el presente caso, al tratarse de una sola operación, no era posible para su
sistema de monitoreo efectuar un bloqueo de manera previa, en la medida que, se
requería del proceso de dicha transacción para que esta pueda ser analizada por el
citado sistema;
(v) luego de realizada la transferencia cuestionada por S/ 10 000,00 se activó la alerta
de su sistema de monitoreo generando el bloqueo preventivo de la cuenta y evitando
que se realicen transacciones posteriores, no se debe perder de vista que la
activación de la alerta implica que la cuenta sea bloqueada y se impide la ejecución
de cualquier operación de débito posterior;
(vi) la transacción materia de cuestionamiento se realizó válidamente ya que la cliente
se encontraba debidamente afiliada para realizar transacciones por canales
digitales, situación que no ha sido cuestionada por la denunciante;
(vii) explicó el procedimiento para el ingreso al canal Banca Móvil y para la autorización
de operaciones de transferencia a través de dicho canal;
(viii) indicó que el día 26/10/2024 a las 13:57, la denunciante ingresó a la banca móvil
desde la IP 38.25.17.210 utilizando su usuario y contraseña, conforme se advierte
en sus reportes, ya que se verifica el usuario “Geraldine.9108” (id_user) y el ingreso
de la contraseña, la misma que se verifica con la glosa NAZ0000, el cual es un
código de validación que evidencia la operación solicitada, en este caso la
validación de las credenciales para el ingreso a la banca móvil fue ejecutada con
éxito;
(ix) se registró y activó su token digital en su dispositivo móvil y se le asignó el número
de serie “FDY0359599-2” para operaciones en los canales digitales, lo que permitió
que el registro y autenticación sea correcta para la transacción efectuada;
(x) la operación se efectuó cumpliendo con los parámetros de seguridad establecidos
para la transacción realizada (transferencia inmediata) mediante la banca móvil, es
decir, se registró el usuario y contraseña, credenciales creadas por la denunciante
y único conocedor de estas; se digitó el PIN para que el token digital genere la OTP
y se realice la validación de esta. Resaltamos que la validación será exitosa
únicamente si la OTP se genera en el dispositivo vinculado para ello; y,
M-OPS-03/03
Página 2 de 22
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3574-2024/PS2
(xi) notificaron los datos de la operación a través del correo electrónico
geraldine****@gmail.com.
====================694baaad-519a-4f57-aa0a-f2a324da60c4--------------------1. El 23 de enero de 20251, la señora Zoraida Luisa Huamán Sihui (en adelante, la
señora Huamán) presentó una denuncia contra el Banco Internacional del Perú-
Interbank (en adelante, Interbank), Serlefin BPO & O Perú S.A.C. (en adelante,
Serlefin) y Servicios Externos S.A.C. (en adelante, Servicios Externos)
manifestando que:
(i) En el año 2020 obtuvo un crédito a través de su tarjeta de crédito ascendente
a S/ 18 000.00 que pagó con regularidad hasta inicios del año 2021, empero, a
partir de esa fecha tuvo dificultades para realizar los pagos. En julio de 2023,
accedió a una promoción que le ofreció Interbank, por lo que abonó el monto
de S/ 3 100.00 para la cancelación total de su deuda, abono que efectuó el 26
de julio de 2023 en el Interbank, enviando además una nota de abono con su
huella y firma, conforme la solicitud que le hizo Servicios Externos. Asimismo,
se le indicó que su carta de no adeudo le sería entregada en un plazo de 20 a
30 días, lo que no ocurrió.
(ii) Posteriormente recibió llamadas por parte de Serlefin para el cobro de una
deuda, a cuyo personal le indicó que ya había cumplido con la cancelación de
su deuda y que estaba a la espera de su carta de no adeudo.
(iii) Agregó que luego de haberse apersonado a las oficinas de Interbank en
distintas ocasiones y haberse entrevistado con los abogados de dicha entidad
financiera a quienes presentó la nota de abono y voucher de cancelación de su
deuda, no obtuvo una solución, recibiendo únicamente la comunicación del 16
de setiembre de 2024 informándole que no podían entregarle la constancia de
no adeudo porque tenía una deuda vigente.
1 Denuncia subsanada el 12 de febrero de 2025.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 053-2025/PS0-INDECOPI-CUS
2. El 12 de febrero de 2024 la señora Huamán presentó un escrito subsanando lo
requerido en la Resolución N° 01 del 05 de febrero de 2025.
====================695cccb6-99c5-455d-bd60-8b79f0149387--------------------1. Mediante la Resolución N° 2 del 05 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Interbank por el incumplimiento de la medida correctiva
ordenada mediante la Resolución Final N° 1948-2024/PS2:
“QUINTO: Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank como medida correctiva que,
en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente
resolución, cumpla con extornar en la tarjeta de crédito de la parte denunciante las dos (2)
operaciones cuestionadas, cuyo valor total asciende a S/ 6 449,00; así como, los intereses,
comisiones, gastos y penalidades que dichas operaciones hubieran generado, desde la fecha de su
cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y, solicitar a la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, las rectificaciones que correspondan a efectos de que
la deuda generada por estas operaciones no sea considerada en los reportes crediticios de la parte
denunciante; y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada”.
2. El 17 de diciembre de 2024, Interbank se apersonó al procedimiento afirmando que la
denunciante no mantiene ninguna deuda en su tarjeta de crédito en tanto ha eliminado la
deuda imputada y ha solicitado el cambio de la calificación crediticia de la denunciante.
3. El 30 de diciembre de 2024, la señora Puicón presentó un escrito afirmando lo siguiente:
(i) las capturas de pantalla presentadas por Interbank carecen de certificación
electrónica que garantice su autenticidad. Por ello, no demuestran ni la eliminación
de la deuda atribuida ni un resultado favorable en la solicitud de modificación de la
condición crediticia del afectado ante la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
(SBS); y,
(ii) de considerarse que las capturas presentadas demuestran el cumplimiento del
mandato, este sería extemporáneo.
====================69c04cac-a52a-405c-90d5-e5859f1baae7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 14 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente cinco (05) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4219-****-****-9586 de la denunciante, las cuales no reconoce, pues:
(i) fue víctima del hurto de su billetera; (ii) el Banco no cumplió con su deber de monitoreo
y seguimiento de operaciones; toda vez que, no la alertó ni activó una medida de
prevención; pese a que; a) las operaciones son inusuales; b) no corresponden a su
comportamiento habitual de consumo en tanto nunca realiza consumos por montos tan
altos ni en una provincia distinta a la de su domicilio y c) tienen indicio de fraude por el tipo
de establecimiento en el que se efectuaron; y, (iii) el Banco no realizó una llamada a fin de
verificar la identidad del titular:
Fecha Concepto Importe S/
15/06/2024 MIA STORE HUANUCO PE 1 000,00
15/06/2024 MIA STORE HUANUCO PE 1 500,00
15/06/2024 MIA STORE HUANUCO PE 1 500,00
15/06/2024 MIA STORE HUANUCO PE 1 500,00
15/06/2024 MIA STORE HUANUCO PE 1 500,00
2. El 26 de febrero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================69c3e41f-a985-4063-8640-3c5c724baaab--------------------1. El 19 de noviembre de 2024, el señor Cosme Adolfo Maldonado Quispe (en adelante
el señor Maldonado), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco de
Crédito del Perú (en adelante el Banco) ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de
Cusco (en adelante, el ORPS), por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. En fecha 09 de enero de 2025, mediante Resolución Final N° 007-2025/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar al Banco de Crédito del Perú con AMONESTACIÓN por haber incurrido
en infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, al haberse acreditado durante el procedimiento que no cumplió
con adoptar las medidas de seguridad respecto de la operación por S/ 8 000.00 no
reconocida por el denunciante con cargo a su cuenta de ahorros.
(ii) Ordenar al Banco de Crédito del Perú como medida correctiva que en un plazo de
quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente
resolución, cumpla con:
a. Devolver al señor Cosme Adolfo Maldonado Quispe la suma de S/ 8 000.00
(Ocho mil con 00/100 soles) correspondiente a la operación no reconocida
efectuada con cargo a su cuenta de ahorros, así como las comisiones,
cargos o cualquier otro concepto que se haya generado.
(iii) Ordenar al Banco de Crédito del Perú el pago de las costas del procedimiento y;
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en
el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de
octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-03/01
1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 601-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000032-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(iv) Disponer la inscripción del Banco de Crédito del Perú en el Registro de
Infracciones y Sanciones del Indecopi.
3. En fecha 05 de febrero de 2025, el Banco formuló recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 007-2025/PS0-INDECOPI-CUS, en los extremos que le resultaron
desfavorables.
4. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado por el Banco y, remitió el
expediente a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la
Comisión).
5. En fecha 28 de febrero de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de
apelación, por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos
sumarísimos tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo
125º del Código; sin embargo, este Despacho advirtió un defecto de trámite, por lo que
fue devuelto a la primera instancia, órgano resolutivo que subsanó el defecto y remitió
el expediente en cuestión el 19 de marzo de 2025.
6. Mediante Proveído N° 01, de fecha 20 de marzo de 2025, la Comisión puso en
conocimiento del señor Maldonado el recurso de apelación presentado por el Banco,
para que, de considerarlo pertinente y en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles
contados a partir del día siguiente de la recepción del referido proveído, haga conocer
su posición respecto de los argumentos expuestos en el recurso de apelación
interpuesto y aporte cualquier elemento, hecho o fundamento que pueda ser de
utilidad para resolver el asunto que es materia de discusión en esta instancia.
Asimismo, se programó una audiencia de conciliación presencial y/o virtual para el 01
de abril de 2025, a las 11:00 horas.
7. En fecha 01 de abril de 2025, las partes arribaron al siguiente acuerdo:
“(…)
Luego que ambas partes intercambiaron sus puntos de vista, llegaron al siguiente
acuerdo:
1. En este acto el Banco de Crédito del Perú mediante su representante se
compromete a abonar al señor Maldonado la suma de S/ 2,000.16 (Dos mil con
16/100 Soles) correspondiente al saldo que quedaba pendiente de devolución por
la operación no reconocida ascendente al monto de S/ 8,000.00 y que fue materia
de denuncia.
2. Dicho pago se efectuará mediante un depósito a la cuenta de ahorros del señor
Maldonado N° 200-95534784-0-61 correspondiente al Banco de Crédito del Perú
en un plazo máximo de 10 días hábiles contado a partir del día siguiente de
suscrito el presente acuerdo.
(…)”
M-CPC-03/01
2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 601-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000032-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
====================69d1be5c-8a74-4516-a833-b7494dc3ef13--------------------I.1 De la denuncia
1. El 15 de julio de 2024, se denunció al Banco de Crédito del Perú S.A., por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), manifestando que:
- El 14 de mayo de 2024, notó transacciones no autorizadas en su Cuenta de
Ahorros Nº 345-********-*-62 por la suma total de S/ 36 056,80 tal como se
detalla a continuación:
FECHA OPERACIÓN MONTO S/
14/05/2024 SAFT 00000450296 6 122,00
14/05/2024 SAFT 00000450296 9 647,00
TRANSFERENCIA
14/05/2024 20 287,80
CT TERC.BM
- Ese mismo día, recibió llamadas del Banco para informarle de dichas
transacciones; por lo que, reportó de inmediato lo sucedido, procediendo el
Banco con el bloqueo de la tarjeta y registró el reclamo C28234744.
- Recibió como respuesta del Banco que la aseguradora Pacífico tendría que
hacerse cargo de la devolución de los montos no reconocidos.
- La aseguradora Pacífico procedió a devolverle el monto ascendente a S/ 15
000,00 de acuerdo con sus cláusulas por “operaciones fraudulentas”.
2. El denunciante solicitó como medida correctiva que el Banco proceda con la
anulación de todas las operaciones no reconocidas y la devolución del monto de
S/ 21 056,00.
1 RUC N° 20100047218
1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
3. Por Resolución Nº 002451-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 03 de septiembre de
2024, esta Secretaría Técnica realizó un requerimiento de información al
denunciante para que subsane su denuncia.
4. El 05 de septiembre de 2024; dentro del plazo otorgado, el denunciante presentó
un escrito, a través del cual subsana el escrito de denuncia, presentando:
- Copia del movimiento de la Cuenta de Ahorros Nº 345-********-*- 62 en el que
se visualizan las operaciones cuestionadas.
- Copia de la respuesta del Banco sobre la Solicitud Nº C28234744.
- Copia de los últimos 12 estados de la Cuenta de Ahorros Nº 345-********-*-62.
I.2 De la admisión a trámite
5. Por Resolución N° 002519-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 10 de septiembre de
2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en
adelante, Secretaría Técnica) decidió:
“(…)
PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 15 de julio de 2024, interpuesta por el
señor Nieves Acosta García contra Banco de Crédito del Perú S.A e imputar a título
de cargo:
(i) Presunta Infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, no habría adoptado las
medidas de seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realicen las
operaciones no reconocidas en la cuenta de ahorros con Nº 345-********-*-
62, de titularidad del señor Acosta, con el siguiente detalle:
FECHA OPERACIÓN MONTO $(sic)
14/05/2024 SAFT 00000450296 6 122,00
14/05/2024 SAFT 00000450296 9 647,00
14/05/2024 TRANSFERENCIA 20 287,80
CT TERC.BM
(…)”
6. La mencionada resolución fue notificada al Banco, de manera electrónica el 11 de
septiembre de 2024.
I.3 Otros actuados
7. El 18 de septiembre de 2024 el denunciante presentó escrito señalando nueva
dirección electrónica para que se le efectúen las notificaciones del procedimiento.
8. El 17 de octubre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento.
I.4 Descargos
2 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
9. El 23 de octubre de 2024 el Banco presentó escrito solicitando improcedencia y
su allanamiento parcial, manifestando lo siguiente:
- Solicitó la improcedencia de la denuncia por las operaciones cuestionadas de
S/ 9 647,00 y S/ 6 122,00.
- El 3 de junio de 2024, Pacífico abonó al denunciante el importe de S/ 15 000,00
y por el reclamo C29451751 el 25 de junio de 2024 abonó el monto de S/ 769,00
con lo que se acreditó que se le habría devuelto el total de S/ 15 769,00 suma
total de las operaciones por pago de servicios.
- El denunciante carece de interés para obrar frente al monto denunciado, incluso
de la medida correctiva de S/ 21 056,00 al haberse devuelto y corregido la
presunta infracción con anterioridad a la imputación de cargos.
- Presenta su allanamiento parcial de la imputación trasladada, referida a la
operación cuestionada de S/ 20 287,80
10. Por Resolución N° 003208-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 13 de diciembre de
2024, se agregaron al expediente los escritos y se le otorgó el plazo de cinco (5)
días hábiles al denunciante para que ejerza su derecho de contradicción.
I.5 Otros actuados
11. El 15 de diciembre de 2024 el denunciante presentó escrito manifestando que se
habría realizado el 02 de octubre de 2024 otra operación no reconocida de S/ 29
500,00 repitiéndose los hechos; por lo que, presentó una nueva denuncia,
tramitada en el expediente N° 0553-2024/CPC-INDECOPI-LAL.
12. El 13 de enero de 2025, el denunciante autorizó la notificación por medios
electrónicos.
I.6 Del Informe Final de Instrucción y sus descargos
13. Con Informe N° 00003-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 14 de enero de 2025 (en
adelante, Informe), la Secretaría Técnica emitió su informe final de instrucción, en
el que concluyó lo siguiente:
“(…)
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
1. El Banco de Crédito del Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo
referido a que no habría adoptado las medidas de seguridad correspondientes; a
fin de evitar que se realicen las operaciones no reconocidas en la cuenta de
ahorros con Nº 345-********-*-62, de titularidad del señor Acosta el 14 de mayo de
2024 de S/ 6 122,00; 9 647,00 y S/ 20 287,80; por lo que, se recomienda declarar
3 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
fundada la denuncia y sancionarlo con multa de cinco con ochenta (5.80) Unidades
Impositivas Tributarias.
(…)”
14. El 23 de enero de 2025 el Banco presentó sus descargos al Informe Final
manifestado que:
- Las operaciones fueron realizadas correctamente siguiente las medidas de
seguridad correspondientes, precisando que a la fecha de la presentación de
sus descargos no contaban con los reportes que permitan defender la validez
de la técnica de la operación, en ese supuesto se desisten del allanamiento
formulado.
- Sobre la responsabilidad atribuida, informan que al momento de efectuarse la
operación no existió ninguna restricción en el sistema del Banco
encontrándose vigente la Tarjeta del denunciante, bloqueada definitivamente
el 03 de octubre de 2024 a las 10:21:35 horas.
- Cualquier transacción con realizada con la Tarjeta requiere la firma
electrónica del cliente, considerándose ineludiblemente efectuada,
reconocida, aceptada y contabilizada en la fecha que se realice, incluso,
según refiere si es realizada por terceros. En consecuencia, el cliente asume
la obligación de mantener en custodia y bajo su posesión física la Tarjeta, así
como de conservar de manera secreta y reservada la firma electrónica.
- Adjuntan el Reporte de Afiliaciones Banca Móvil, Token Digital, Log Server,
Clave VIABCP y Constancias en los que refiere se acredita el correcto ingreso
del Token digital y en caso contrario la responsabilidad por las transacciones
y la verificación de la identidad del tarjetahabiente recaerá sobre el
establecimiento comercial.
- Cumplió con notificar debidamente al denunciante con la constancia de la
operación.
- Solicitan se declare infundada la denuncia.
- Sobre la multa, refiere que se debe realizar una correcta graduación, siendo
este nivel bajo y moderado.
15. Por Resolución N° 000499-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 13 de marzo de 2025,
se agregó al expediente el escrito antes detallado y se corrió traslado a la parte
contraria del procedimiento.
I.7 Del desistimiento
16. El 06 de febrero de 2025 el Banco ingresó un escrito suscrito por el denunciante
en el que informa su desistimiento de la pretensión y del procedimiento solicitando
su conclusión.
III. ====================69dc5c83-e14b-42e2-b11b-52e5057a1457--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 6 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto el 24 y 27 de octubre de 2024 no habría permitido al
denunciante efectuar el pago anticipado del Préstamo Fácil N° 013****5 de titularidad del
denunciante a través del aplicativo móvil, pues dicha opción no se encontraba habilitada,
lo cual confirmó el 28 de octubre del mismo año mediante la comunicación telefónica
enlazada con el denunciado, todo lo cual ocasionó que deba acercarse de manera
presencial a efectuar el pago antes mencionado.
2. El 18 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos. Asimismo, solicitó la imposición de una amonestación como sanción
y la exoneración del pago de costos del procedimiento.
Sobre el error material en la Resolución N° 1====================69fc220d-23b5-4717-9ef7-4ce05595abcf--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 27 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos (2) operaciones en la
cuenta de ahorros N° 122-****369 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues: (i) no verificó la identidad del titular, (ii) desconoce a la persona que ha
retirado el dinero de su cuenta:
Fecha Número de cuenta de ahorros Importe S/
19/06/2024 122-****369 50,00
29/08/2024 122-****369 390,00
2. El 28 y 29 de noviembre de 2024, el señor Tenorio presentó un escrito bajo los mismos
fundamentos de su escrito de subsanación.
3. El 10 de diciembre de 2024, la Comisión de Protección al Consumidor N° 2, derivó a este
órgano resolutivo el escrito presentado por el señor Tenorio el 6 de noviembre de 2024
que contiene los mismos fundamentos de su escrito de denuncia.
4. El 11 de diciembre de 2024, el Banco presentó descargos y manifestó lo siguiente:
(i) La operación de S/ 390,00 fue una operación a favor del denunciante, mientras que
la transacción de S/ 50,00 no fue debitada de la cuenta de ahorros del señor Tenorio;
(ii) un presupuesto procesal para formular una denuncia es la existencia de un agravio
a un interés legítimo; y,
(iii) la denuncia deberá ser declarada improcedente por falta de interés para obrar, en
tanto no existe agravio en contra del consumidor.
====================6a290c3a-c043-4995-9ce4-c1723ef258a5--------------------1. Mediante escrito del 14 de octubre de 2024, el señor Juan Teddy Gonzales Rabanal (en
adelante, señor Gonzales) interpuso una denuncia contra Banco Internacional del Perú
S.A. - Interbank (en adelante, el Banco) por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo
siguiente:
(i) El 14 de marzo del 2024, una trabajadora de la agencia de Talara había ingresado
a sus cuentas a fin de proporcionarle información a uno de sus clientes, el cual
era amigo de la representante del Banco.
(ii) La representante del Banco había enviado una foto de un movimiento de su
Cuenta de ahorros N° 720**********654 a la señora Ruth Proaño Hurtado, quien a
través del WhatsApp envió la imagen al grupo conjunto que mantenía con los
trabajadores de su empresa.
(iii) El Banco le había comunicado que en atención a Reclamo N° 5539630 se había
procedido con la desvinculación de la trabajadora. Lo cual fue ratificado mediante
Oficio N° 25519-2024-SBS.
2. El señor Gonzales solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco que
cumpla con: (i) remitir una carta de disculpas por lo ocurrido respecto de la remisión de
información a un tercero desconocido, (ii) informar cuántas veces se habrían realizado
este tipo de acciones; y (iii) pagar una compensación por US$ 30 000,00. Asimismo,
requirió el reembolso de las costas y costos del procedimiento.
1 Con RUC N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2283-2024/CC1
3. El 5 de noviembre de 2024, se llevó a cabo una audiencia de conciliación virtual, contando
con la participación de ambas partes del procedimiento, sin embargo, no arribaron a ningún
acuerdo conciliatorio, con lo cual se dejó constancia de ello mediante Acta de Audiencia
de Conciliación insertada en el expediente.
4. A través de la Resolución N° 3 de fecha 2 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Gonzales contra el Banco,
formulando la imputación de cargos consistente en que el Banco, a través de su personal
habría enviado a un tercero una fotografía de los movimientos de su cuenta de Ahorros
N°720**********654, como una presunta vulneración a los artículos 18° y 19° del Código.
5. Mediante escrito del 12 de mayo de 2025, el Banco formuló su allanamiento respecto a
la imputación efectuada en su contra, por lo que solicitó la conclusión del procedimiento
y que se le imponga una amonestación como sanción. Asimismo, solicitó la
programación de otra audiencia de conciliación.
6. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0913-2025/CC1-ST del 26 de mayo de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión recomendó declarar fundada la denuncia
interpuesta por el señor Gonzales contra el Banco, por infracción de los artículos 18° y
19° del Código, en la medida que la entidad bancaria denunciada formuló su
allanamiento respecto del hecho consistente en que habría vulnerado el derecho del
secreto bancario del denunciante cuando el 14 de marzo de 2024, a través de su
personal habría enviado una fotografía de los movimientos de su Cuenta de Ahorros
N°720**********654 a un tercero no autorizado. Asimismo, recomendó sancionarlo con
una amonestación.
7. Por Resolución N° 6 del 26 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión puso
en conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0913-2025/CC1-ST,
otorgándoles el plazo improrrogable de cinco (5) días hábiles desde su notificación para
presentar sus descargos, no obstante, las partes del procedimiento no formularon
observación alguna.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
Cuestiones previas: Sobre la audiencia de conciliación solicitada por la parte
denunciada
9. El 12 de mayo de 2025, el Banco solicitó que se convoque a una audiencia de
conciliación con el señor Gonzales.
10. Sobre el particular, el artículo 29° de la Ley Sobre Facultades, Normas y Organización
del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo N° 807, establece la facultad de la
autoridad administrativa de poder convocar a una audiencia de conciliación en cualquier
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2283-2024/CC1
estado del procedimiento e incluso antes de admitir a trámite la denuncia; no obstante,
debe considerarse que dicho acto se constituye en facultativo3.
11. Por su parte, el artículo 147° del Código establece que los consumidores pueden
conciliar la controversia surgida con el proveedor con anterioridad o incluso durante la
tramitación de los procedimientos administrativos por infracción a las normas de
protección, siendo que los representantes de la autoridad de consumo pueden promover
la conclusión del procedimiento mediante la conciliación. Asimismo, el referido artículo
señala que el funcionario encargado de dirigir la audiencia, previo ====================6a5bafb4-ad02-40c3-9d92-d4f0d0456bbf--------------------1. Mediante escrito del 11 de diciembre de 2023, la señora Barrantes denunció al
Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Hasta diciembre de 2004, mantuvo una deuda con la entidad bancaria
denunciada, la misma que fue cancelada en su totalidad a través de una
“Negociación Extrajudicial”.
(ii) En agosto de 2023, con la finalidad de vender su inmueble ubicado en “Jr.
Cruz de Piedra 509 – ciudad de Cajamarca”, obtuvo la partida registral
respectiva y tomó conocimiento que el Banco había trabado una medida
cautelar de embargo sobre su propiedad, la cual no había sido informada
cuando se canceló la deuda en 2004.
(iii) El 31 de agosto del 2023, presentó ante el denunciado el reclamo
N° 31082301424, solicitando el levantamiento del embargo inscrito sobre su
inmueble, toda vez que la deuda vinculada a este se encontraba cancelada
desde el año 2004.
(iv) El 8 de setiembre de 2023, el Banco le solicitó que presente los documentos
que acreditaban la cancelación de su deuda; por lo que, atendió su
requerimiento el mismo día.
1 RUC 20100130204
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2810-2023/CC1
(v) El 26 de setiembre de 2023, la entidad bancaria le solicitó que presente el
título archivado de la inscripción del embargo (en adelante, título archivado),
para que pueda validar si, en efecto, el embargo correspondía a la deuda
alegada.
(vi) Solicitó ante la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (en
adelante, Sunarp) el título archivado del Inmueble, documentación que le fue
entregada pasados veinte (20) días.
(vii) El 18 de octubre de 2023, mediante correo electrónico, envió al Banco el
título archivado y solicitó la entrega de una carta de no adeudo, siendo que
dicha comunicación generó el código de reclamo N° 18102300509.
(viii) El 24 de octubre de 2023, ante la falta de una solución, interpuso el reclamo
N° 24102301104, reiterando los pedidos formulados a través del reclamo
previo.
(ix) Sin embargo, el 8 de noviembre de 2023, el denunciado le envió una carta
de respuesta reiterando su requerimiento del título archivado, pese a que
este ya había sido remitido.
(x) El 10 de noviembre de 2023, por inacción del Banco, presentó el reclamo
N° 10112300448; pero, en su respuesta, el denunciado reiteró su
requerimiento.
(xi) El 24 de noviembre de 2023, interpuso el reclamo N° 24112300584, el cual
no ha sido respondido.
3. La señora Barrantes solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco
proceda con el levantamiento inmediato del embargo recaído sobre su inmueble.
Asimismo, requirió el reembolso de costos y costas del presente procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 2 del 29 de enero de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora Barrantes contra el Banco,
de conformidad con los términos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 11 de diciembre de 2023, interpuesta
por la señora Bertha Elsa Barrantes de Acosta contra Banco BBVA Perú por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría atendido la solicitud de levantar el embargo sobre el inmueble de la
denunciante.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría cumplido con entregar a la denunciante la carta de no adeudo.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2810-2023/CC1
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido el reclamo formulado el 24 de noviembre de
2023, con N° 10112300448.
(iv) Presunta infracción Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del
artículo 1 y en el artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
informado a la denunciante que se habría trabado embargo sobre su bien
cuando se canceló la deuda en una negociación extrajudicial.
(…)”
5. El 19 de julio de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual manifestó que no se encuentran acreditados los hechos denunciados por la
señora Barrantes, por lo que correspondía declarar infundada la denuncia en
todos sus extremos.
6. El 8 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito, a través del cual manifestó
lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación (i), sí atendió la solicitud de levantamiento de
embargo de la denunciante, desde el primer reclamo del 31 de agosto de
2023, en atención al cual se requirió a la interesada el título archivado con
carta del 26 de setiembre de 2023, puesto que, al no haberse identificado
de cuál proceso judicial provenía el embargo en cuestión, el documento
requerido permitiría identificar la obligación a la cual estaba vinculado.
(ii) Pese a lo indicado por la denunciante, el correo electrónico que envió el 20
de octubre de 2023 no contenía el título archivado requerido.
(iii) No obstante, con carta del 11 de diciembre de 2023, se informó a la
consumidora que se había iniciado la gestión del levantamiento de embargo
ante el poder Judicial. En virtud de dichas gestiones, el Banco obtuvo por su
cuenta el título archivado y, pese a que se trataba de un expediente con
codificación antigua, logró ubicar los datos correctos del expediente y
juzgado, procediendo a ingresar un escrito ante la autoridad judicial
solicitando el levantamiento de la cuestionada medida cautelar, con fecha
24 de enero de 2024.
(iv) En cuanto a las imputaciones (ii) y (iv), considerando que la deuda fue
cancelada por una transacción extrajudicial de diciembre de 2004, ha
operado la prescripción.
(v) Sobre la imputación (iii), el Reclamo N° 10112300448 fue atendido con carta
del 11 de diciembre de 2023.
7. Mediante Resolución N° 5 del 11 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica
amplió cargos contra el Banco, de conformidad con los términos siguientes:
“(…)
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2810-2023/CC1
PRIMERO: ampliar la imputación de cargos establecida en la Resolución N° 2 del
29 de enero de 2024, respecto a la denuncia interpuesta por la señora Bertha
Barrantes contra Banco BBVA Perú en atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código realizada por el
Banco BBVA Perú, en la medida que el proveedor denunciado en reiteradas
ocasiones habría solicitado, indebidamente, el Título Archivado del embargo
del Inmueble, pese a que la denunciante habría remitido dicha información
solicitada, con la finalidad de que se realice el levantamiento de embargo de
su vivienda.
(…)”
8. Por Resolución N° 6 del 25 de setiembre de 2024, se declaró en rebeldía al Banco,
respecto de la imputación formulada mediante la Resolución N° 5 del 11 de
setiembre de 2024.
9. El 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0678-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 29 de enero de 2024,
respecto al extremo que imputó contra el Banco una presunta infracción del
numeral 88.1 del artículo 88° del Código, respecto del hecho consistente en
que no habría atendido el Reclamo N° 10112300448, formulado por la
señora Barrantes el 24 de noviembre de 2023, en la medida que la referida
conducta no se constituyó en un hecho denunciado.
(ii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la
señora Barrantes contra el Banco, por presunta infracción del literal b) del
numeral 1.1 del artículo 1 y del artículo 2° del Código, respecto del hecho
consistente en que la entidad bancaria denunciada no habría informado a la
denunciante que se habría trabado embargo sobre su bien cuando se
canceló la deuda en una negociación extrajudicial; ello, en tanto que
transcurrió en exceso el plazo prescriptorio establecido normativamente.
(iii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por la señora Barrantes contra
el Banco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la
medida que ha quedado acreditado que la entidad bancaria denunciada
cumplió con atender la solicitud de levantamiento de embargo formulada por
la denunciante.
(iv) Declarar infundada la denuncia interpuesta por la señora Barrantes contra
el Banco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la
medida que ha quedado acreditado que los requerimientos de información
formulados por la entidad bancaria denunciada, se realizaron en virtud a la
falta de respuesta por parte de la denunciante sobre la presentación del título
archivado de la inscripción del embargo que recaía sobre su inmueble.
(v) Sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) UIT,
por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha
quedado acreditado que la entidad bancaria denunciada no cumplió con
entregar a la señora Barrantes la carta de no adeudo, pese a su solicitud.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2810-2023/CC1
10. Por Resolución N° 7 del 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0678-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución;
sin embargo, a la fecha, estas no formularon observación alguna.
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================6a760bf0-9d18-410a-8844-0395a5041fcf--------------------1. Mediante escrito del 6 de setiembre de 2024, Emprotec denunció al Banco por presuntas
infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Suscribió con el Banco contratos con el objeto de acceder a dos (2) créditos:
Préstamo N°0011-0584-9600062402-01 y Préstamo N°0011-0584-96000045648-
01.
(ii) Envió una carta notarial de fecha 13 de junio de 2023 al Banco, a fin de solicitar
información legal y financiera sobre sus créditos, la precisión de los conceptos y
montos cobrados, sobre el seguro de desgravamen, sobre el saldo deudor y la
situación jurídica del crédito; además solicitó al banco facilidades de pago,
aplicando una rebaja del 50% del monto de la deuda.
(iii) La carta fue recibida por el banco el 6 de julio de 2023, a pesar de ello, no obtuvo
respuesta acerca de la solicitud de información ni acerca de la opción de
facilidades de pago.
3. La denunciante solicitó en calidad de medidas correctivas: (i) que el Banco cumpla con
atender su carta notarial del 13 de junio de 2023; y (ii) que el Banco cumpla con atender
su requerimiento de facilidades de pago, formulada mediante carta de fecha 13 de junio
del 2023. Cabe precisar que Emprotec solicitó el rembolso de las costas y costos del
procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 0227-2024/CC1-ST del 8 de noviembre de 2024, la Secretaría
Técnica admitió a trámite la denuncia interpuesta por la denunciante contra el Banco,
de conformidad con los términos siguientes:
“(…)
1 Con RUC N° 20100130204.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2006-2024/CC1
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 6 de setiembre del 2024, subsanado mediante
escrito de fecha 30 de octubre del 2024, interpuesta por Emprotec Sudamericana S.A.C.
contra Banco BBVA Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del artículo 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría atendido la
solicitud de facilidades de pago, realizada por la denunciante mediante carta notarial
del 13 de junio de 2024, respecto al Préstamo N°0011-0584-9600062402-01 y el
Préstamo N°0011-0584-96000045648-01.
(ii) Presunta infracción al literal b) numeral 1.1. del artículo 1° y al artículo 2° Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido el requerimiento de información del denunciante
efectuado mediante carta notarial del 13 de junio de 2024, respecto al Préstamo
N°0011-0584-9600062402-01 y el Préstamo N°0011-0584- 96000045648-01.
(…)”.
5. El 24 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos formulando allanamiento respecto
a la totalidad de las imputaciones efectuadas en su contra.
6. El 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0791-2025/CC1-ST, cuyas recomendaciones fueron las siguientes:
(i) El Banco vulneró los artículos 18° y 19° del Código. En consecuencia, en mérito
del allanamiento presentado, se recomienda sancionarlo con una amonestación
respecto del hecho referido a que no habría atendido la solicitud de facilidades de
pago, realizada por la denunciante mediante carta notarial del 13 de junio de 2023,
respecto al Préstamo N°0011-0584-9600062402-01 y el Préstamo N°0011-0584-
96000045648-01.
(ii) El Banco vulneró el literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y artículo 2° del Código.
En consecuencia, en mérito del allanamiento presentado, se recomienda
sancionarlo con una amonestación respecto del hecho referido a que, atendido el
requerimiento de información del denunciante efectuado mediante carta notarial
del 13 de junio de 2023, respecto al Préstamo N°0011-0584-9600062402-01 y el
Préstamo N°0011-0584- 96000045648-01.
7. Cabe precisar que, a la fecha de emisión de la presente resolución, las partes no han
presentado observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0791-2025/CC1-ST.
8. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================6ab7703b-f746-4636-a45c-f8b461437323--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 26 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Bacalla.
2. El 13 de marzo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================6aeaadbf-ca5b-481b-9be3-e0bc2d6921ce--------------------1. Mediante escritos del 23 y 30 de octubre de 2024, la señora Tarazona, interpuso
una denuncia el Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
2. Mediante Resolución Final N° 2714-2024/PS2 del 26 de diciembre de 2024, el
OPS resolvió el procedimiento iniciado contra el Banco.
3. El 28 de mayo de 2025, el Banco formuló el desistimiento del recurso de
apelación interpuesto contra la Resolución Final 2714-2024/PS2.
====================6af7c000-fcaf-43b2-83c3-055238054f3b--------------------1. El 17 de enero de 2025 la señora Medina denunció a Interbank1 por presuntas infracciones a la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su escrito señaló
los siguientes hechos: (i) era titular de la cuenta de ahorro sueldo n° 924-*******595, contratada con
el denunciado; (ii) el 7 de diciembre de 2024 tomó conocimiento que se le había realizado un
“adelanto de sueldo” de S/ 470.00, pese a que no lo había solicitado; (iii) agregó que dicho monto
fue abonado a su cuenta de ahorros, para posteriormente realizar una operación de S/ 1300.000, sin
su autorización; y, (iv) debido a ello ingresó dos reclamos ante el denunciado, pero estos fueron
desestimados mediante comunicación del 19 de diciembre de 2024, pues consideraron que las
operaciones se realizaron válidamente a través de “Interbank App”.
2. Mediante Resolución 01 del 4 de febrero de 2025 se inició un procedimiento administrativo sancionador
contra Interbank por presuntas infracciones al artículo 19 y al literal b) del numeral 56.1 del artículo
56 del Código; así, se le imputó las siguientes conductas: (i) “El 7 de diciembre de 2024 habría
otorgado un “adelanto de sueldo” de S/ 470.00, abonado a la cuenta de ahorro sueldo n° 924-
*******595 de la señora Yeni Yanina Medina Bazán, pese a que no lo solicitó ni contrató”, y; (ii) “No
habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para detectar que la operación de S/ 1300.00,
realizada el 7 de diciembre de 2024 desde la cuenta de ahorro sueldo n° 924-*******595 de la señora
Yeni Yanina Medina Bazán, no fue válidamente autorizada”.
3. El 5 y 11 de febrero de 2025 Interbank solicitó la conclusión anticipada del presente proceso, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 107-A del Código, porque el 31 de enero de 2025 había
suscrito una “Transacción Extrajudicial” con la señora Medina, respecto a los hechos denunciados.
II. ====================6b02f502-cb59-49bc-8be3-20e388de1255--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 16 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente tres (3) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4919-****-****-8863 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues no aplicó las medidas de seguridad, dado que fueron autorizadas a pesar
de que eran inusuales y no corresponden a su comportamiento habitual de consumo, en
la medida que nunca ha realizado consumos con su tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
13/07/2023 DISC. PAGO EFECTIVO 999,98
13/07/2023 DISC. PAGO EFECTIVO 999,98
13/07/2023 DISC. PAGO EFECTIVO 999,98
2. Pese a encontrarse válidamente notificado con la Resolución Nº 12, el Banco no se
apersonó al procedimiento ni presentó sus descargos.
====================6b157db7-f8fb-47ec-b8b6-4990f689c9ab--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 28 de agosto de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Junín
(en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador conforme a la
denuncia presentada por el señor Emilio Pérez Arone (en adelante, señor Pérez) en contra de
Banco BBVA Perú (en adelante, Banco BBVA) por las presuntas infracciones literal b) del
numeral 1.1 del artículo 1°, el numeral 2.1 del artículo 2° y los artículos 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, Ley Nº 29571 (en adelante, el Código), debido a que, no
habría cumplido, de manera injustificada, con dar respuesta al denunciante de la carta de
requerimiento de información que habría presentado el 5 de diciembre de 2023.
2. El 11 de setiembre de 2024, Banco BBVA presentaron sus descargos, los cuales fueron
trasladados a la parte denunciante.
3. El 20 de setiembre de 2024, el señor Pérez presentó un escrito con medios probatorios
adicionales.
4. Mediante Resolución Final Nº 623-2024/PS0-INDECOPI-JUN del 10 de octubre de 2024, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
Banco BBVA Perú; por presunta infracción a lo establecido en el literal b) del numeral 1.1 del
artículo 1°, el numeral 2.1 del artículo 2° y los artículos 18° y 19°, de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que, no ha quedado acreditado que el señor
Emilio Pérez Arone haya presentado un requerimiento de información el 5 de diciembre de 2024.
SEGUNDO: Denegar la solicitud de medidas correctivas y el pago de las costas y costos del
procedimiento, el señor el señor Emilio Pérez Arone, en tanto no quedó acreditada la infracción
alegada.
(…)” SIC.
5. El 23 de octubre de 2024, el señor Pérez apeló la resolución de primera instancia indicando que
expondrían de manera detallada los argumentos de hecho y derecho para que la resolución de
primera instancia sea revocada, por los fundamentos fácticos no recogidos.
II. ====================6b2a381c-c062-4c16-b2bb-4242876da9bc--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 16 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), toda vez que, habría debitado indebidamente de su cuenta de
ahorros N° 193-******4064, una (01) operación por el importe de S/ 10 000,00, bajo el
concepto de “Pago Tarjeta Negocio”; la cual no reconoce, pues: (i) se realizó sin su
consentimiento; y, (ii) su cuenta de ahorros no está asociada a la cuenta de su empresa,
lo cual contravendría la Ley General de Sociedades:
Fecha Detalle Importe S/
13/12/2024 PAGO TARJETA NEGOC 10 000,00
2. El 20 de enero de 2025 el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 23 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Formuló su allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó
que se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de
los costos del procedimiento; y,
(ii) solicitó que se deje sin efecto el requerimiento de información realizado mediante
Resolución N°1.
4. En la misma fecha, el Banco presentó su escrito ratificándose en el allanamiento formulado
en su escrito de descargos.
====================6b543952-2e29-4f33-9c23-8aef8e52756d--------------------s.
====================6c0eecf8-c72a-4835-acc5-6060428d2951--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 5 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente cinco
(05) operaciones en la cuenta de ahorros N° 194-*****-43 del denunciante, las
cuales no reconoce haber autorizado, pues: (a) perdió sus pertenencias, entre ellas,
su tarjeta de débito y teléfono celular; (b) el Banco no cumplió con su deber de
monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que, no la alertó ni activó una
medida de prevención, como el bloqueo de la tarjeta; pese a que; (i) las operaciones
son inusuales, (ii) no corresponden a su comportamiento habitual de consumo y (iii)
tienen indicio de fraude por la hora en que se efectuaron, por la periodicidad y el
monto de las operaciones:
Fecha Detalle Importe S/
09/12/2024 RECARGA CELULAR ENTEL 10,00
09/12/2024 COMPRA EN TOTTUS 25,90
09/12/2024 COMPRA EN TOTTUS LA MARINA 715,16
09/12/2024 COMPRA EN TOTTUS LA MARINA 408,12
09/12/2024 COMPRA EN TOTTUS LA MARINA 355,40
(ii) los artículos 1º literal c) y 56.1° literal b) del Código en tanto habría atribuido
indebidamente al denunciante un (01) préstamo denominado “Crédito Yape” por el
importe de S/ 300,00, cuya contratación no reconoce y que fue abonado en la cuenta
de ahorros del denunciante:
Fecha Detalle Importe S/
9/12/2024 CRÉDITO YAPE 300,00
(iii) el artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido el reclamo N° C35086237
de fecha 11 de diciembre de 2024.
2. El 11 de febrero de 2025, el denunciante aportó los reportes de movimientos de los meses
previos a la realización de las operaciones no reconocidas.
3. El 14 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos manifestando lo siguiente:
M-OPS-04/01
Página 1 de 13
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE N° 0207-2025/PS2
(i) No debe considerarse como consumidor a un usuario que adquiere, utiliza o disfruta
de un producto o servicio destinado para su actividad como proveedor, por lo que
correspondía al denunciante acreditar que ostenta la calidad de consumidor final, lo
cual no ha sucedido, por lo que solicitó la improcedencia de la denuncia;
(ii) se ha producido la ruptura del nexo causal debido a que el denunciante perdió sus
pertenencias; y,
(iii) formuló su allanamiento a la imputación de cargos, por lo que solicitó como sanción
la imposición de una amonestación y la exoneración del pago de costos del
procedimiento.
====================6c1e4879-28a2-4936-97dc-aaa3e84cad13--------------------I.1 De la denuncia
1. El 29 de enero de 2024, se presentó denuncia contra el Banco de Crédito del
Perú S.A. (en adelante, Banco); por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Con Memorando N° 000587-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 4 de junio de 2024,
el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos en Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad declinó la
denuncia por motivos de cuantía.
3. Por Resolución N° 002034-2024/CPC-LAL/INDECOPI del 10 de julio de 2024, se
requirió al recurrente subsane su denuncia.
4. El 12 de julio de 2024, el denunciante presentó escrito de subsanación
manifestando lo siguiente:
- Es titular de la Tarjeta de Crédito Visa Clásica BCP N° N°4349-25XX-XXXX-
0220.
- El 30 de noviembre de 2023, solicitó vía la banca por teléfono el cambio de
la fecha de pago de diciembre de 2023 a enero de 2024; siendo informado
que existía una campaña de reprogramación a la que calificaba por tener
buen historial crediticio, por el cual, su deuda se pagaría en 12 meses y la
primera cuota se pagaría dentro de dos meses.
- El 14 de diciembre de 2023, se comunica con la banca por teléfono para
solicitar el cronograma de pagos, informándosele que no existía ninguna
solicitud pendiente y que se comunicarían del área de cobranzas.
- El 15 de diciembre de 2023, se comunicaron del área de facilidades de pago
para confirmarle que sí tenía activa la campaña de reprogramación y que lo
llamarían para darle la información; sin embargo, cuando se volvieron a
comunicar le informaron que calificaba a un refinanciamiento, solicitud que lo
perjudica a nivel crediticio.
1 RUC N° 20100047218.
1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
5. El denunciante solicitó como medida correctiva reparadora que el Banco genere
la reprogramación de su crédito por más de S/ 24 685,00.
I.2 De la admisión a trámite
6. Por Resolución N° 002106-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 16 de julio de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en
adelante, Secretaría Técnica) decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 29 de enero de 2024 subsanada el 11
de julio de 2024, presentada por Christian Arnaldo Castro Jiraldo denunció al Banco
de Crédito del Perú S.A., e imputar a título de cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto que, Banco de Crédito del Perú S.A. no
habría cumplido con aplicar la campaña de reprogramación de la Tarjeta de
Crédito Visa Clásica BCP N° N°4349-25XX-XXXX-0220 ofertada y aceptada
por el señor Christian Arnaldo Castro Jiraldo el 30 de noviembre de 2023.”
I.3 De los descargos y otras actuaciones
7. El 20 de agosto de 2024, el Banco presentó sus descargos al procedimiento en
curso y manifestó lo siguiente:
- El denunciante no ha cumplido con acreditar el hecho denunciado.
Corresponde probar por parte del denunciante que el Banco habría
ejecutado en lugar de la reprogramación un refinanciamiento.
- En la llamada del 30 de noviembre de 2023, el recurrente solicitó cambio de
fecha de facturación y solicitó facilidades de pago.
- El Banco le indicó que tenía disponible la facilidad de pago por postergación
(skip). Se le ofreció el skip de 02 meses, en los cuales no pagaría nada.
- La facilidad de pago skip funciona operativamente en dos partes:
o Para el primer vencimiento facturado, y a efectos que el cliente ese mes
no realice pago alguno, se realiza el abono del pago total de la deuda
total en consumos de la facturación que vencía el 20 de diciembre 2023
de S/ 21 831,47 soles y se realiza el cargo en la Tarjeta de Crédito del
monto total abonando bajo glosa SKIP CUOTA TC NOV y se
fraccionado en 12 cuotas.
o Para el segundo mes de facturación, dado que la postergación – skip es
por 2 meses, se realiza el abono del pago total de la facturación que
vencía el 17 de enero de 2024 de S/ 6940,81 soles y se recalcula o
vuelve a fraccionar el saldo del monto total cargado en el punto anterior
de (S/ 21 831,47 - S/ 1819,29 + 6940,81) y se fracciona nuevamente a
12 cuotas.
- De acuerdo con lo solicitado por el consumidor, se le indicó que luego de
aplicado el skip, el recurrente podía pagar el 05 de enero de 2024 su cuota
pendiente vencía el 20 de diciembre de 2023 y ese mismo día solicitaba la
cancelación del skip y la tarjeta retornaba a su estado normal que es como
se acordó en la llamada.
2 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
- El denunciante no volvió a realizar pago alguno, ni solicito anulación del
skip, conforme a su estado de cuenta.
- El skip se aplicó conforme se acordó con el denunciante.
8. Por Resolución N°003078-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 26 de noviembre de
2024 se agregó y se corrió traslado del escrito presentados el 20 de agosto de
2024 a la parte denunciante.
I.4 Del Informe Final de Instrucción
9. El 29 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 000430-2024-CPC-LAL/INDECOPI, mediante el cual se concluyó
lo siguiente:
“V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
1. Banco de Crédito del Perú S.A. no habría incurrido en infracción al artículo 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por lo que se recomienda
declarar infundada la denuncia presentada en su contra.”
10. La Secretaría Técnica notificó a las partes el Informe Final de Instrucción N°
000430-2024-CPC-LAL/INDECOPI con fecha 29 de noviembre de 2024,
concediéndoles el plazo de cinco (5) días hábiles para que presenten sus
observaciones. Sin embargo, ninguna de las partes se pronunció al respecto.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1 De los alcances del Informe Final de Instrucción
11. El artículo 255.5 del Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS TUO que aprueba el
Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley Del Procedimiento
Administrativo General (en adelante, TUO de la LPAG) precisa que la autoridad
instructora debe elaborar un informe final de instrucción en el que se determine,
de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de
infracción, la norma que prevé la imposición de sanción y la sanción propuesta o
la declaración de no existencia de infracción, según corresponda2.
12. La norma citada establece que el informe final de instrucción contiene la opinión
y recomendaciones del órgano instructor (Secretaría Técnica) sobre el
procedimiento, por lo que, es preciso resaltar que no constituye un precedente
obligatorio que debe seguir esta Comisión para emitir pronunciamiento sobre el
fondo de la controversia, ello sin perjuicio de ser valorado.
2
DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 - LEY DEL
PROCEDIMIENTO
ADMINISTRATIVO GENERAL
3 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
13. En ese sentido, el Colegiado tiene la facultad de aceptar o no la opinión emitida
por la Secretaría Técnica en su Informe, sin que ello constituya afectación al
derecho defensa o debido procedimiento, en tanto la decisión se encuentre
debidamente fundamentada jurídica y fácticamente, como ocurre en la presente
resolución.
III. ====================6c584d48-776e-4165-89e1-d153a3f9216b--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 27 de junio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Hernández contra el Banco, e imputó a título de cargo el hecho que habría cargado en la
cuenta asociada a la tarjeta de crédito N° 404*****106 de titularidad de la señora Hernández,
cinco operaciones realizadas el 5 de octubre de 2023, según detalle a continuación, las cuales
no reconoce haber efectuado:
2. Mediante escrito del 15 de julio de 2024, presentado a través de la Mesa de Partes Virtual del
Indecopi (en adelante, Mesa de Partes Virtual) el Banco presentó sus descargos, señalado lo
siguiente:
(i) Que, como cuestión previa señaló que, la señora Hernández recibió una llamada de
un supuesto courier del banco, aparentemente ofreciéndole recoger la tarjeta en su
domicilio para que, con posterioridad, la consumidora se acerque a sus oficinas a
cambiarla, lo cual consideran ilógico. Es así como, tras la aceptación de dicha
propuesta, este tercero se acercó a su domicilio para recoger la tarjeta.
(ii) Que, el Banco nunca envió personal a domicilio a recoger tarjetas, por lo que
claramente la consumidora omitió su deber de resguardo de su tarjeta e información
personal, al entregarla a un desconocido.
(iii) Que, no existió medio probatorio alguno que permita corroborar que el Banco
hubiese informado sobre la entrega del servicio ofrecido a la denunciante, ni mucho
menos, la gestión de recojo de la tarjeta por personal que no fuese de la presente
entidad financiera.
(iv) Que, si bien la señora Hernández manifestó que el número de teléfono a través del
cual se comunicó el presunto courier del Banco es el (01) 595-0000 (número de
contacto oficial de la entidad financiera), tal y como se ha registrado en su página
web, no ha cumplido con acreditar que la comunicación recibida ha sido realizada
por el Banco.
M-OPS-03/03
Página 1 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Tacna 272-278 Centro Piura, Piura – Perú / Teléfonos: 0800 4 4040 (Línea gratuita) o 01 224 7777 (desde cualquier celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 580-2024/PS0INDECOPI-PIU
(v) Que, dicha tarjeta de crédito se encontró activa al momento en que se realizó las
operaciones denunciadas, y fue con dicho plástico con el que se concretó dichas
transacciones junto con su clave secreta.
(vi) Que, el Banco puso a su disposición directamente a través del cargo de entrega de
la tarjeta de crédito. Además, el Banco a través de su página web pone a disposición
información de seguridad en beneficio de sus propios clientes.
(vii) Que, las operaciones cuestionadas en el presente procedimiento se realizaron con
el plástico (de la tarjeta de crédito), en presencia de la cliente, con verificación del
PIN y en un establecimiento externo al Banco.
(viii) Que, este ORPS omitió tener en consideración que las operaciones materia de
controversia fueron realizadas válidamente, con el uso de su tarjeta de crédito.
(ix) Que, dichas operaciones se efectuaron válidamente con el uso de los datos
sensibles de la Tarjeta de Crédito, situación que quedó registrada en su sistema
informático “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC-30”,
(x) Que, la tarjeta se encontró activa al momento de realizarse las operaciones
reclamadas, pues fue bloqueada recién el 05 de octubre de 2023 a las 16:19 horas.
(xi) Que, de la revisión de los estados de Cuenta de la cliente, verificaron que con fecha
26 de junio del 2023 se realizó una operación con su tarjeta de crédito (disposición
de efectivo/campana efectiva) por la suma de S/ 2,000.00.
(xii) Que, dicha operación es mucho mayor a los consumos controvertidos en el presente
procedimiento (por S/ 490.00), por lo que se puede colegir que todas las
operaciones cuestionadas se encuentran dentro del patrón de consumo de la
denunciante, motivo por el cual, el banco no tenía la obligación de activar ninguna
medida de seguridad de alerta y monitoreo.
3. Mediante Resolución Final N° 960-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 23 de agosto de 2024 el
ORPS resolvió – entre otros – lo siguiente:
(…) PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3.49 UIT
por haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, cargó en la cuenta
asociada a la tarjeta de crédito N° 404*****106, cinco operaciones realizadas
el 5 de octubre de 2023, por el monto total de s/ 2450.00, las cuales no
reconoce haber efectuado.
(…)
4. Por Resolución Nº 555-2024/INDECOPI-PIU del 21 de agosto de 2024 la Comisión de la
Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Comisión) resolvió, – entre otros –
lo siguiente:
En el procedimiento sumarísimo iniciado por la señora Janet Del Pilar
Hernández Abramonte contra Banco BBVA Perú se ha resuelto declarar de
oficio la nulidad de la Resolución Final N° 960-2024/PS0-INDECOPI-PIU,
emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la
Oficina Regional del Indecopi de Piura al haber quedado acreditado que
M-OPS-03/03
Página 2 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Tacna 272-278 Centro Piura, Piura – Perú / Teléfonos: 0800 4 4040 (Línea gratuita) o 01 224 7777 (desde cualquier celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 580-2024/PS0INDECOPI-PIU
vulneró el principio derecho a la debida motivación de las resoluciones. En
consecuencia, se dispone que la primera instancia, en un plazo breve, cumpla
con efectuar la imputación de cargos y emitir un nuevo pronunciamiento,
subsanando los vicios advertidos y teniendo en cuenta las consideraciones
expuestas en la presente resolución.
II. ====================6c5ad0aa-55fa-4881-b187-3a2ed91a8f21--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 16 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación en la
cuenta de ahorros N° 191-********-0-07, del denunciante, la cual no reconoce, pues: (i) la
operación se realizó, luego de que hiciera uso de un cajero del Banco ubicado dentro del
Metro de Alfonso Ugarte y Avenida Venezuela, el mismo que presentó fallas, pues le
requirió digitar varias veces sus datos y cantidad de dinero a retirar, procediendo a
cancelar la operación de retiro y retirar su tarjeta; no obstante, el cajero devolvió una tarjeta
con un número distinto; y (ii) no hubo descuido el uso de su tarjeta, ni en el uso de las
claves, contrariamente a lo afirmado por el Banco:
Fecha Detalle Importe S/
RETIRO EN CAJERO BCP-UBICADO EN METRO BREÑA 4
03/11/2024 ESQUINA ALFONSO UGARTE Y AVENIDA VENEZUELA-BREÑA- 1 290,00
LIMA-LIMA
2. El 20 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito y se apersonó al procedimiento.
3. En la misma fecha, el denunciante aportó al procedimiento el reporte de movimientos de
su cuenta de ahorros, en el que se aprecia el débito de la operación no reconocida.
4. El 24 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del
procedimiento. Asimismo, solicitó se deje sin efecto el requerimiento de información o que
se le otorgue un plazo adicional para cumplir con lo solicitado.
5. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez de su allanamiento
formulado en su escrito de descargo.
====================6c9c0a90-b061-4b28-9f6a-1dd723e3f23a--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 26 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código), en tanto no habría atendido adecuadamente los siguientes requerimientos de
información:
Fecha Detalle
1 de agosto de 2024
11 de agosto de 2024 No le brindó la información técnica del
19 de agosto de2024 incremento de la tasa de interés de su
27 de agosto del 2024 tarjeta de crédito desde el 2011 al
8 de septiembre de 2024 2024.
18 de septiembre de 2024
2. Pese a encontrarse válidamente notificado1 con la Resolución Nº 1, el Banco no cumplió
con pronunciarse sobre los hechos imputados en su contra.
====================6d03f64f-6ce1-4d23-9f05-5d5392707f8c--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 06 de marzo de 2025, el ORPS inició un
procedimiento sancionador contra el Banco por presunta infracción al Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) bajo las
siguientes imputaciones:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 17 de enero del 2025, subsanada el 04 de marzo de 2025,
presentada por la señora Verónica Rocío Fasabi Liendo contra Scotiabank
Perú S.A.A. por presunta infracción a lo establecido en:
(i) El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, Scotiabank Perú S.A.A., no habría cumplido con entregar a la
señora Verónica Rocío Fasabi Liendo los fondos de las cuentas de
ahorros de titularidad del señor Ernesto Juan Aduvire Choque, pese a
que ello habría sido solicitado por la consumidora el 18 y 23 de
diciembre de 2024, en su calidad de cónyuge supérstite.»
2. La señora Fasabi solicitó en calidad de medida correctiva la entrega de los
fondos de las cuentas de titularidad de su difunto esposo. Asimismo, solicitó
la devolución de las costas y costos del presente procedimiento.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0026-2025/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 9
3. El 18 de marzo de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presento
sus descargos, asimismo, la señora Fasabi presentó un escrito adicional el
24 de marzo de 2025; dichos escritos fueron agregados al expediente
mediante Resolución N° 02 del 01 de abril de 2025.
II. CUESTIÓN PREVIA
2.1. Respecto al desistimiento del allanamiento presentado
4. Que, el Banco mediante escrito del 18 de marzo de 2025 remitido vía la
Mesa de Partes Virtual del Indecopi a las 12:30 horas, presentó su
allanamiento respecto a la imputación formulada en su contra.
5. Posteriormente, el Banco mediante escrito del 18 de marzo de 2025 remitido
vía la Mesa de Partes Virtual del Indecopi a las 16:36 horas, se desistió del
allanamiento formulado y presentó sus descargos.
6. Al respecto, se debe considerar que allanarse a la pretensión de la denuncia
o reconocer la infracción imputada en su contra no es un deber general al
que se encuentre obligado el proveedor, sino que se trata de una declaración
de voluntad por la cual éste, en lugar de oponerse, acepta las pretensiones
que subyacen en los hechos denunciados o reconoce la imputación atribuida
en su contra y los efectos jurídicos de la infracción cometida. Estando a lo
señalado se puede colegir que resulta válido que el proveedor denunciado
pueda desistirse total o parcialmente del allanamiento presentado
inicialmente.
7. En tal sentido, corresponde admitir el desistimiento del allanamiento
presentado por el Banco.
III. ====================6d34b483-e7b1-4386-8e00-21550e5be2f5--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 12 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Gálvez contra el Banco, y le imputó a título de cargo, el hecho que no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen 11 operaciones no reconocida
del 16 y 17 de agosto y 26 de septiembre del 2024 con cargo a la Tarjeta de Crédito Nº
5254******5112 de titularidad de la señora Gálvez en el comercio NV.APUESTATOTAL según
el detalle a continuación, en consecuencia, habría atribuido indebidamente a la denunciante
la realización de 11 operaciones que no reconoce; lo cual constituiría una presunta infracción
al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
2. Mediante escrito presentado el 24 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del
Indecopi (en adelante, Mesa de Partes Virtual), El Banco formuló sus descargos
allanándose a la imputación efectuada contra su representada.
3. Mediante escrito presentado el 26 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual la señora
Gálvez cumplió con el requerimiento de información del ORPS mediante Resolución N° 1
del 12 de febrero de 2025.
II. ====================6d586c8d-f1b0-493c-8a40-312b7b3e57bf--------------------1. Mediante escrito del 2 de setiembre de 2024, el señor Bocanegra denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El señor Bocanegra contrató un crédito por convenio, N°01004008, con el Banco.
(ii) Sobre el producto mencionado, el 2 de agosto del 2024, el señor Bocanegra envió
una carta notarial al Banco, requiriendo información sobre el crédito mencionado.
(iii) El 5 de agosto del 2024, al intentar entregar la carta en la mesa de partes de la
oficina central del Banco, se negaron a recibirlo, indicando que la misma debe ser
ingresada mediante plataforma.
3. El señor Bocanegra solicitó como medida correctiva en el presente procedimiento
atender el requerimiento de información formulado mediante carta notarial de fecha 18
de julio del 2024. Asimismo, solicitó las costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 1 del 14 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por el denunciante contra el Banco, de conformidad con
los términos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 22 de agosto de 2024, interpuesta por el señor
Marco Antonio Bocanegra Tanta contra Banco Internacional del Perú S.A.A., en atención
a lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el proveedor
denunciado el proveedor denunciado habría negado a recibir la carta notarial del 2
de agosto del 2024 del denunciante, mediante la cual, requirió información sobre su
Crédito por Convenio N°01004008; en tanto, indicó que la recepción de esta es por
plataforma.
(…)”.
1 Con RUC N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1951-2024/CC1
5. El 25 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos formulando allanamiento
respecto a la imputación efectuada en su contra.
6. El 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0443-2025/CC1-ST, a través de cual recomendó sancionar al Banco con una
amonestación por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que el
proveedor denunciado se allanó al hecho referido a que se habría negado a recibir la
carta notarial del 2 de agosto del 2024 del denunciante, mediante la cual, requirió
información sobre su Crédito por Convenio N°01004008; en tanto, indicó que la
recepción de esta es por plataforma.
7. Cabe precisar que, a la fecha de emisión de la presente resolución, las partes no han
presentado observaciones.
8. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================6d7d494c-3d65-4129-ae52-e23e84b3c9b8--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 11 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos
(2) operaciones de la cuenta de ahorros N° 191-********-0-91 de la denunciante, las
cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) fue víctima del robo de su equipo
celular; (ii) no la alertó; pese a que las operaciones se realizaron en un breve lapso;
(iii) no le notificó la realización de las operaciones; y, (iv) el sistema del Banco fue
vulnerado:
Fecha Concepto Importe S/
17/12/2024 TRANSFERENCIA 1 800,001
17/12/2024 TRANSFERENCIA 1 500,002
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente dos (2) operaciones de la cuenta de ahorros N° 191-********-0-83 de
la denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) fue víctima del
robo de su equipo celular; (ii) no la alertó ni le notificó la realización de las
operaciones; y, (iii) el sistema del Banco fue vulnerado:
Fecha Concepto Importe S/
17/12/2024 PLIN 500,00
17/12/2024 PLIN 250,00
(iii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente los reclamos
N° C35297099 y N° C35357354 presentados el 17 y 18 de diciembre de 2024,
respectivamente, pues le indicó que sus contraseñas eran fáciles identificar, pues
probablemente era la fecha de su cumpleaños, DNI, números correlativos, pese a
que sus contraseñas eran seguras.
1 La realización de la transferencia generó además el cobro de ITF por el importe de S/. 0,20.
2 La realización de la transferencia generó además el cobro de una comisión por el importe de S/. 11,50.
M-OPS-04/01
Página 1 de 33
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0383-2025/PS2
2. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Alegó la improcedencia de la denuncia debido a que la denunciante no ostenta la
calidad de consumidor final;
(ii) no tiene responsabilidad respecto de las operaciones denunciadas, en tanto se
produjo la ruptura del nexo causal, toda vez que la señora Espinoza solo bloqueó
su celular a nivel de la empresa de telefonía lo cual no garantiza que terceros no
puedan acceder a sus cuentas bancarias, en la medida en que su información
personal continuaba en el dispositivo y las cuentas permanecían activas,
permitiendo la realización de las cuatro (4) operaciones materia de cuestionamiento
al no proceder con el bloqueo inmediato de su tarjeta;
(iii) formuló su allanamiento a las imputaciones efectuadas en su contra contenida en
los numerales 1(i) y 1(ii); además, solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento; y,
(iv) el reclamo N° C35297099 fue atendido el 30 de diciembre de 2024, y el reclamo
N° C35357354 el 19 de diciembre de 2024; ambos obtuvieron respuestas debidas
y adecuadas, dentro de los plazos establecidos, debiendo considerarse que no todo
reclamo debe ser declarado procedente para que sea calificado como una respuesta
adecuada.
3. El 20 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito y señaló lo siguiente:
(i) Respecto a las operaciones efectuadas en la cuenta de ahorros N° 191-********-0-
91, se desiste del allanamiento presentado a través del escrito de descargos;
únicamente a la operación por S/ 1 500,00 y su comisión de S/ 11,50;
(ii) respecto a las operaciones efectuadas en la cuenta de ahorros N° 191-********-0-83
y la atención inadecuada de los reclamos, se desiste del allanamiento presentado a
través del escrito de descargos;
(iii) sobre el débito de la operación de la cuenta de ahorros N° 191-********-0-91, esta
se realizó conforme al proceso de seguridad y autenticación de operaciones que
exige el Banco mediante un teléfono celular que esté correctamente afiliado al
aplicativo del Banco denominado Banca Móvil con la digitación del número de la
Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-6836; el ingreso de la clave de 6 dígitos y el uso
de la clave Token;
(iv) la señora Espinoza se encontraba afiliada a la Banca Móvil con anterioridad a la
fecha de realización de la operación no reconocida;
(v) según el Log Server la operación por S/ 1 500,00 se efectuó el 17 de diciembre de
2024, a la 08:38:04, ingresándose la clave en forma exitosa y el uso del Token
digital, visualizándose la opción “AUTHENTICATION METHOD SUCCESS”;
(vi) se cuenta con la afiliación del 5 de diciembre de 2023, a la clave VIABCP que consta
de seis (6) dígitos; es decir, con una fecha anterior a la realización de las
operaciones que no están siendo reconocidas;
M-OPS-04/01
Página 2 de 33
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0383-2025/PS2
(vii) para el inicio de la sesión a través de la Banca Móvil se necesita digitar el número
de la Tarjeta Credimás que está asociada a dicha aplicación desde su afiliación,
acto seguido digitar la clave de 6 dígitos;
(viii) respecto de las dos (2) operaciones debitadas de la cuenta de ahorros 191-********-
0-83 de la denunciante, se realizaron también conforme al proceso de seguridad de
autentificación de operaciones que exige el Banco mediante un teléfono celular que
esté correctamente afiliado al aplicativo YAPE bajo mecanismos como la
verificación de identidad, la autenticación y acceso seguro; en dicha medida adjuntó
el reporte de Afiliación al Canal Yape; el reporte de inicio de sesión al canal, así
como la constancia de notificación de la operación cuestionada;
(ix) alegó la ruptura del nexo causal, debido a que debe ser exonerado de
responsabilidad administrativa al evidenciarse la existencia de una causa objetiva,
justificada y no previsible, en este caso por el robo sufrido por el propio consumidor
afectado; y,
(x) los reclamos N° C35297099 y N° C35357354 presentados el 17 y 18 de diciembre
de 2024, respectivamente fueron atendidos debida y adecuadamente.
====================6db6e3ff-b747-4ed4-a89c-bbecba369ff9--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 24 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA Perú S.A. (en adelante, Banco),
por:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado
las medidas de seguridad para evitar que se realicen dos operaciones con cargo a la
Tarjeta de Crédito 4042-93**-****-6344 de titularidad de la señora María Angela Reyes
Hurtado (en adelante, señora Reyes), el 6 de noviembre de 2024, por montos de S/ 5
524,60 y S/ 2 934,10 que no reconoce haber autorizado.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, en tanto que el Banco no habría atendido
el reclamo presentado por la señora Reyes el 19 de diciembre de 2024, consistente en
solicitar la devolución de las operaciones no reconocidas.
2. Mediante la Resolución 1, este OPS programó una audiencia de conciliación virtual, para llevarse
a cabo el día 21 de abril de 2025 a través de la plataforma Microsoft Teams, la cual a su vez, fue
reprogramada para el 25 de abril de 2025, por acuerdo entre las partes del procedimiento.
3. Con fecha 25 de abril de 2025, la denunciante arribó a un acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================6df35b34-2304-4ce9-90e6-75e8e5ca8972--------------------1. Mediante Resolución 1 del 10 de otubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, el OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Ripley Perú S.A.1 (en adelante, el Banco) y
Erik Alberto Esquiagola Aranda2 (en adelante, señor Esquiagola), por presunta infracción al artículo
19 de la Ley N.º 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, debido que:
(i) El Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de
evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Tarjeta de Crédito
5254****8697 de titularidad de la señora Elizabeth Manuela Guevara Cabellos (en adelante,
señora Guevara), que no reconoce como suyas:
FECHA DETALLE MONTO S/
13/09/2024 AVICOLA ERCIK 950,00
13/09/2A02V4IC AVICOLA ERCIK 350,00
13/09/2A02V4IC AVICOLA ERCIK 295,00
(ii) El señor Esquiagola habría permitido que se realicen en su establecimiento las siguientes
operaciones con cargo a la Tarjeta de Crédito 5254****8697 de titularidad de la señora
Guevara, sin verificar la identidad del tarjetahabiente:
FECHA DETALLE MONTO S/
13/09/2024 AVICOLA ERCIK 950,00
13/09/2A02V4IC AVICOLA ERCIK 350,00
13/09/2A02V4IC AVICOLA ERCIK 295,00
2. La señora Guevara solicitó como medida correctiva se sancione al señor Esquiagola y se ordene al
Banco la devolución del importe de S/ 1 595,00 y los intereses compensatorios y moratorios de las
referidas operaciones no reconocidas. Asimismo, el pago de las costas y costos del procedimiento.
1 RUC 20259702411.
2 RUC 10421405269.
M-OPS-03/03
Página 1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1878-2024/ILN-PS0
2. El 16 de enero de 2025, el Banco presentó descargo allanándose al procedimiento que se sigue en
su contra, solicitando se le imponga como sanción una amonestación.
3. El señor Esquiagola no presentó descargos.
II. ====================6e09e77a-cdbd-4124-9504-09c1a9025ba2--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 4 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco de la Nación, por presuntas infracciones a lo
establecido en el literal b) del numeral 56.1. del artículo 56° y numeral 88.1. del artículo 88°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a que,
(i) Habría incurrido en métodos comerciales coercitivos en contra del denunciante, en
tanto le habría descontado de su cuenta de ahorros N° 04-481-162810 el importe de S/
4.70 mensualmente por concepto de un seguro de sepelio que no habría solicitado ni
contratado.
(ii) No habría dado respuesta del reclamo que habría presentado el denunciante el 28 de
mayo de 2024.
2. El 5 de diciembre de 2024, Banco de la Nación presentó sus descargos manifestando lo
siguiente:
(i) El banco no tiene legitimidad para obrar pasiva en el presente procedimiento, dado que
no es la entidad encargada de absolver los fundamentos que sustentan la pretensión de
la denunciante, ni tampoco afrontar el cargo formulado en la denuncia, ya que no tiene
participación alguna, más que de canal cobro-pago en la relación jurídica sustancial
derivada del concepto de “cargo comisión seguro sepelio”.
(ii) Así, el monto mensual de S/ 4.70 cargado a la cuenta del denunciante corresponde
exclusivamente al concepto “cargo comisión seguro sepelio”, cuyo beneficiario final es
BNP Paribas Cardif S.A. compañía e seguros y reaseguros, identificada con RUC N°
20513328819, por lo que, el banco únicamente actúa como agente de cobro – pago,
limitándose a transferir dicho importe a la empresa aseguradora, que es la receptora de
los fondos y la proveedora directa del producto seguro contratado, por tanto, la relación
M-OPS-03/03
1 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 698-2024/PS0-INDECOPI-JUN
de consumo se circunscribe entre el denunciante y BNP Paribas Cardif, en su calidad
de proveedor del servicio de seguro; por ende, corresponde a esta última responder
tanto por el contrato y los términos pactados en él, como los aspectos vinculados al
cobro, tales como montos, periodicidad y condiciones del servicio.
(iii) Habiendo acreditado la ausencia de legitimidad pasiva, solicitan se declare fundada la
excepción de falta de legitimidad para obrar pasiva declare la improcedencia de la
denuncia.
(iv) Respecto a la segunda imputación, se allanó a la denuncia presentada en este
extremo, en virtud de ello solicitó que se le imponga como sanción una amonestación y
se le exonere del pago de costos del procedimiento.
(v) Por último, solicita que BNP Paribas Cardif sea incluida de oficio al presente
procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 2 de fecha 10 de diciembre de 2024, este Órgano Resolutivo
incluyó de oficio al presente procedimiento a BNP Paribas Cardif, por presuntas infracciones a
lo establecido en el literal b) del numeral 56.1. del artículo 56° del Código, debido a que habría
incurrido en métodos comerciales coercitivos en contra del denunciante, en tanto le habría
descontado de su cuenta de ahorros N° 04-*******10 el importe de S/ 4.70 mensualmente por
concepto de un seguro de sepelio que no habría solicitado ni contratado.
4. El 7 de enero de 2025, BNP Paribas Cardif se apersonó al presente procedimiento y solicitó
que se le vuelva a notificar la Resolución N° 2, en tanto que no se adjuntó la citada resolución.
5. Mediante Resolución N° 3 de fecha 14 de enero de 2025, se resolvió tener por apersonado y
volver a notificar a BNP Paribas Cardif la Resolución N° 2 y se le concedió un plazo de cinco
(5) días hábiles a fin de presentar sus descargos.
6. Con escrito del 21 de enero de 2025, BNP Paribas Cardif presentó sus descargos indicando lo
siguiente:
(i) Como cuestión previa solicita la improcedencia por prescripción para la sanción
administrativa, en tanto que el señor Liyanage contrató el seguro de sepelio el 1 de
mayo de 2011, desde dicha fecha se realizaron el débito de primas a la cuenta de
ahorros del denunciante y el 10 de diciembre de 2024, se inicio un procedimiento
administrativo sancionador contra Cardif, en conclusión, teniendo en consideración las
fechas mencionadas, se advierte que han transcurrido en exceso el plazo de 2 años
desde la fecha de la supuesta infracción incurrida, razón por la cual, el Órgano
Resolutivo se encuentra impedido de emitir pronunciamiento alguno respecto al
presente extremo, y deberá declararse improcedente la denuncia.
(ii) Por otro lado, como otra cuestión previa respecto a la subsanación a la presunta
conducta constitutiva de infracción, sin perjuicio de lo indicado anteriormente, se
cumple con informar que con fecha 1 de setiembre de 2024, se procedió a realizar la
anulación del seguro de Sepelio a solicitud del señor Liyanage, prueba de ello es que
desde el 2 de agosto de 2024 no se ha realizado el débito de la prima del seguro, tal y
como se puede verificar de los movimientos de la cuenta de ahorros presentada por el
denunciante.
(iii) Asimismo, el 24 de octubre de 2024, se procedió a emitir la Carta de Instrucción CP-
0259-24, instruyendo al Banco de la Nación a debitar de nuestras cuentas el monto
correspondiente a la devolución de las primas cobradas al señor Liyanage.
(iv) En tal sentido, se podrá verificar que se procedió con la anulación del seguro de sepelio
y la devolución total de las primas cobradas al señor Liyanage fue realizada con
anterioridad a la notificación de imputación de cargos en contra de Cardif que data del
14 de enero de 2024 mediante Resolución N° 2.
M-OPS-03/03
2 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 698-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(v) Sin perjuicio de las cuestiones previas señaladas anteriormente, respecto a la primera
imputación, se allanó a la denuncia presentada en este extremo, en virtud de ello
solicitó que se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de
costos del procedimiento.
II. ====================6e2d4673-cc3b-4bb2-a92f-05af20e4227d--------------------1. Mediante escritos del 12 de julio y 7 de agosto de 2023, Publicidad & Style
denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo
siguiente:
(i) Es titular de los créditos Nº 100-*****17755 y Nº 100-****125, contratados
con la entidad bancaria denunciada. Se muestra el detalle de los citados
productos financieros:
Cuadro N° 1: detalle de los créditos del denunciante
(ii) En abril de 2021, la entidad bancaria le concedió una primera
reprogramación de su deuda, la cual era necesaria para mantener su
actividad comercial, dados los rezagos económicos ocasionados por la
Pandemia del Covid-19.
(iii) El 22 de abril de 2022, el Banco le ofreció una segunda reprogramación,
pensando que las condiciones serían parecidas o similares a la anterior.
1 RUC 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1478-2023/CC1
(iv) El 15 de julio de 2022, suscribió el “Acuerdo de Modificación de Condiciones
de Contratos de préstamos bajo el Programa Reactiva Perú”; sin embargo,
en dicho documento no se consignó la siguiente información: (i) el periodo
de gracia; (ii) el interés compensatorio; y (iii) las condiciones de la
reprogramación de los créditos.
(v) El 17 de agosto y el 21 de setiembre de 2022, el Banco le envió los estados
de cuenta y los cronogramas de pago, momento en el que recién tomó
conocimiento que, mediante la reprogramación, se le impuso
unilateralmente una tasa de interés de 8,7%.
(vi) Posteriormente, el proveedor debitó indebidamente de su cuenta corriente
en soles N°191-*******-*-56 y su cuenta corriente en dólares N°193-*******-*-
31, sin su autorización, la suma total de S/ 30 526,52, por concepto de las
cuotas mensuales de la segunda reprogramación efectuada, de la cual no
se le informaron oportunamente las condiciones.
(vii) El denunciado incluyó cláusulas abusivas en el contrato de reprogramación
suscrito el 15 de julio de 2022.
2. Publicidad & Style solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla
con devolver el dinero debitado indebidamente de su cuenta corriente en soles
N°191-*******-*-56 y su cuenta corriente en dólares N°193-*******-*-31, por el
monto total de S/ 30 526,52. Asimismo, requirió el reembolso de las costas y
costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2033-2023/CC1 del 6 de setiembre de 2023, la Comisión
de protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión), admitió a trámite la
denuncia interpuesta por Publicidad & Style contra el Banco, y se efectuó un
requerimiento de información, en los siguientes términos:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 12 de julio de 2023, subsanado con
el escrito del 7 de agosto de 2023, interpuesta por Publicidad & Style S.A.C. contra
Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al deber de información en el literal b) numeral 1.1. del
artículo 1° y al artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría informado
oportunamente al denunciante las condiciones de la segunda reprogramación
aplicada a sus Créditos N°100-***-**** *********17755, y N°100-***-****-
***********125, la cual fue suscrita el 15 de julio de 2022.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría establecido en el “Acuerdo de Modificación de Condiciones de
Contratos de préstamos bajo el Programa Reactiva Perú” que firmo el
denunciante el 15 de julio de 2022: (i) el periodo de gracia; (ii) el interés
compensatorio; y (iii) las condiciones de la reprogramación de los Créditos.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1478-2023/CC1
(iii) Presunta infracción al artículo 49° y literal a) del artículo 50° de la Ley 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado habría utilizado cláusulas abusivas en el contrato de
reprogramación suscrito por el denunciante el 15 de julio de 2022.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría impuesto una tasa exorbitante del 8,7% al denunciante en la
reprogramación suscrita el 15 de julio de 2022.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría debitado de manera indebida y sin autorización el monto total de S/ 30
526,52 de la Cuenta Corriente Soles N°191-*******-*-56 y la Cuenta Corriente
en dólares N°193-*******-*-31, de titularidad del denunciante por concepto de
las cuotas mensuales respecto a la segunda reprogramación efectuada”.
(…)
SEXTO: requerir a Banco de Crédito del Perú S.A. que, en un plazo no mayor de
cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la
presente resolución, cumpla con lo siguiente:
(i) Una copia completa y legible de los documentos contractuales relacionados
al Crédito N°100-***-****-*********17755, y al Crédito N°100-***-****-
***********125 (contrato, estados de cuenta, cronograma de pagos, etc.).
Asimismo, en caso de haber existido modificaciones a las condiciones de
dicho producto (refinanciamientos, reprogramaciones, etc.), cumpla con
presentar los medios probatorios que sustenten el procedimiento seguido
para proceder con ello;
(ii) Una copia completa y legible de las características de la reprogramación
aplicada a la deuda del denunciante, debiendo señalar si se generaron
intereses, variación de la tasa aplicable y cuál es la forma de pago de dichos
intereses. Asimismo, informar la vía a través de la cual se comunicó al
denunciante la forma en la que podía revertir el procedimiento aplicado a su
crédito”.
4. El 12 de octubre de 2023, el Banco presentó su escrito de descargos, y manifestó
lo siguiente:
(i) La denuncia debía declararse improcedente, dado que no se ha evaluado la
condición de consumidor final del denunciante.
(ii) No se evidencia que la supuesta falta de consignación de datos en el
contrato de reprogramación constituya una infracción.
(iii) El denunciante no ha acreditado que la información omitida en el contrato
de la segunda reprogramación de sus créditos implicara la comisión de una
infracción a las normas de protección al consumidor.
(iv) No se ha indicado ni explicado cuáles serían las cláusulas del contrato de
reprogramación que considera abusivas.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1478-2023/CC1
(v) La tasa aplicada a la reprogramación de los créditos del denunciante de
8,7% se encuentra muy por debajo del tope establecido por el Banco Central
de Reserva del Perú (en adelante, BCRP).
(vi) La denunciante no ha demostrado que se hubiera debitado el importe
cuestionado de S/ 30 526,52.
5. Mediante Resolución N° 4 del 27 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
requirió a la parte denunciante que cumpla con presentar las declaraciones
juradas mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas
(IGV) e Impuesto a la Renta (IR), en el cual consten los ingresos netos mensuales
del ejercicio correspondiente al 2022.
6. Mediante escritos del 5 y 6 de diciembre de 2024, el denunciante adjuntó la
información requerida mediante Resolución N° 4.
7. Por Resolución N° 0027/2025/ST-CC1 del 22 de enero de 2025, se calificó como
confidencial la información presentada por el denunciante mediante escritos del 5
y 6 de diciembre de 2024.
8. El 3 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito manifestando que la
denuncia debe declararse improcedente, debido a que interpuso una demanda de
obligación de dar suma de dinero contra Publicidad & Style.
9. El 17 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción 0236-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) UIT
por infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y el artículo 2° del
Código; en la medida que se acreditó que, al suscribir con Publicidad & Style
el documento “Acuerdo de Modificación de Condiciones de Contratos de
préstamos bajo el Programa Reactiva Perú” del 15 de julio de 2022, no
cumplió con informar los términos de la reprogramación efectuada a la
deuda, en particular el “periodo de gracia” y la “TCEA”.
(ii) Archivar la denuncia presentada por Publicidad & Style contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que
no ha quedado acreditado que la entidad bancaria denunciada aplicó una
tasa de interés “exorbitante” a la reprogramación de la deuda del
denunciante, efectuada el 15 de julio de 2022.
(iii) Archivar la denuncia presentada por Publicidad & Style contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que la
entidad bancaria denunciada debitó, de manera indebida y sin autorización
del denunciante, el monto total de S/ 30 526,52 de la cuenta corriente en
soles N°191-*******-*-56 y la cuenta corriente en dólares N°193-*******-*-31,
por concepto de las cuotas mensuales respecto a la segunda
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1478-2023/CC1
reprogramación efectuada; en la medida que no se acreditó la conducta
denunciada.
(iv) Declarar improcedente la denuncia presentada por Publicidad & Style contra
el Banco por presunta infracción del artículo 49° y del literal a) del artículo
50° del Código, en el extremo referido a que la entidad bancaria denunciada
incluyó una cláusula abusiva en el contrato de reprogramación celebrado
con el denunciante el 15 de julio de 2022; en la medida que el denunciante
no cuenta con interés para obrar.
10. Por Resolución N° 5 del 17 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica corrió
traslado del Informe Final de Instrucción N° 0236-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
11. El 24 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito reiterando los argumentos
expuestos en sus descargos.
12. El 25 de febrero de 2025, el denunciante presentó un escrito solicitando que se le
otorgue un plazo adicional para absolver el Informe Final de Instrucción N° 0236-
2025/CC1-ST.
13. El 3 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito, mediante el cual reiteró su
pedido de improcedencia por litispendencia. Asimismo, adjuntó los actuados del
proceso judicial, a fin de sustentar su alegación.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================6eae2824-8159-44d7-bad4-a8000c20ff8f--------------------1. Mediante la Resolución 1 de fecha 10 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS)
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado
las medidas de seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo una transferencia por
el importe de S/ 352,00 el 14 de octubre de 2024, con cargo a la cuenta de ahorros
*******4819 de titularidad de la señora Miriam Fidelia Benner Bernales (en adelante, señora
Benner), que no reconoce haber realizado.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, pues el Banco no habría cumplido con
atender adecuadamente el reclamo presentado por la señora Benner el 14 de octubre de
2024, pues la respuesta brindada no fue congruente, en tanto que el Banco solo le indico
que debía tener a buen resguardo su tarjeta y celular, sin embargo, en todo momento tuvo
en su poder su tarjeta y celular, sin compartir su clave con nadie.
2. La señora Benner solicitó como medida correctiva, se ordene al Banco la devolución del
movimiento indebido, la rectificación de su reporte crediticio, y la atención a su reclamo.
3. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos e indicó que:
(i) Para realizar transferencias, a través del aplicativo, se debe acceder a la APP Banca Móvil
ingresando el número de la tarjeta, tipo y número de documento, y la clave de seis dígitos
(previamente generada).
(ii) La señora Benner habría generado su clave de seis dígitos el 26 de agosto de 2024;
asimismo, la afiliación a la clave dinámica digital se realizó por ventanilla.
(iii) El inicio de sesión registrado en el Log del BN es porque el sistema validó el correcto
ingreso del número de la tarjeta y la clave de internet (6 dígitos).
(iv) Los dos factores de autenticación reforzada son el uso de la clave de 6 dígitos y la clave
dinámica, utilizada para autenticar y autorizar las operaciones.
1 RUC 20100030595.
1 de 17
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1781-2024/ILN-PS0
(v) En el REPORTE DEL LOG DE OPERACIÓN se verifica la notificación de la operación
cuestionada al correo electrónico de la denunciante.
(vi) La Sección Monitoreo y Respuesta al Fraude (área especializada del Banco) ha verificado
que, en el periodo de setiembre de 2023 a setiembre de 2024, la señora Benner ha tenido
habitualidad para el tipo de operación cuestionada, por lo que se solicita que el ORPS
requiera a la denunciante presentar los correspondientes Estados de Cuenta de Ahorros.
(vii) Respecto a la segunda imputación, el Banco brindó respuesta adecuada a la reclamante,
siendo que, se denegó el pedido de devolución.
(viii) El Banco señaló que no corresponde adjuntar copia simple de los estados de cuenta de la
señora Benner, en tanto que el denunciante no autorizó el levantamiento del secreto
bancario; ello, en concordancia con artículo 140º de la Ley N° 26702 y en atención al Oficio
N° 12352-2024-SBS.
4. Mediante Resolución 1 del 10 de febrero de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 25 de febrero de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams; sin embargo, la misma concluyó por inasistencia de la parte denunciada.
II. ====================6ee92870-8141-4a6b-a3da-499739bbffbc--------------------1. Mediante denuncia de fecha de fecha 30 de abril de 2025, el señor Cieza, denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
2. El 6 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 19 de mayo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Cieza llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================6f9d4351-cfb2-401c-8f7c-ce6e981d9831--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 25 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Vásquez.
2. El 13 de marzo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================703aae25-4ad9-4816-bf45-2cc79e5395e0--------------------1. Mediante escrito del 1 de octubre de 2024, el señor Reyes interpuso una denuncia en
contra del Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Luego de la pérdida de su teléfono, accedió a su Cuenta de Negocios en Dólares
N° 200-******4653 a través de la Banca por Internet del Banco, donde advirtió que
el saldo era de US$ 11,13, puesto que, el 16 de junio de 2024, se habían realizado
veintiún (21) operaciones con el uso de su Tarjeta de Débito N°4547-****-****-
0000 por el monto total de US$ 31 987,52, de acuerdo con el siguiente detalle:
FECHA HORA CNT. ORIGEN CNT. DESTINO IMPORTE
16-06-2024 3:10 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 4 000,00
16-06-2024 3:24 N°200-******4653 PAGOEFECTIVO- 223822462 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:31 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO- 223822601 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:34 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223822753 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:39 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223822853 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:45 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223823007 US$ 1 388,12
16-06-2024 4:07 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223823437 US$ 1 388,12
16-06-2024 4:12 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 1 000,00
1 Registro Único de Contribuyente N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2184-2024/CC1
16-06-2024 4:19 N°200-******4653 N° 8983*****0309 US$ 2 000,00
16-06-2024 4:48 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824101 US$ 971,68
16-06-2024 4:50 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824107 US$ 971,68
16-06-2024 4:58 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824227 US$ 971,68
16-06-2024 5:02 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824295 US$ 971,68
16-06-2024 5:19 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824417 US$ 2 886,73
16-06-2024 9:23 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 500,00
16-06-2024 9:41 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223844512 US$ 832,87
16-06-2024 10:23 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223849009 US$ 1 388,12
16-06-2024 10:25 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223849390 US$ 1 388,12
16-06-2024 11:58 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223862021 US$ 1 388,12
16-06-2024 12:02 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223862512 US$ 1 388,12
16-06-2024 13:12 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 3 000,00
(ii) El 16 de junio de 2024, también se realizaron tres (3) operaciones no reconocidas
mediante la Tarjeta de Débito vinculada a la Cuenta de Ahorros N° 2703-******-
2370, sin su consentimiento, de acuerdo con el siguiente detalle:
FECHA HORA CNT. ORIGEN CNT. DESTINO IMPORTE
16-06-2024 8:55 N°2703-******-2370 I0004323-ATM S/ 4 000,00
16-06-2024 9:16 N°2703-******-2370 N°00092************2579 S/ 4 900,00
16-06-2024 11:01 N°2703-******-2370 N°00092************2579 S/ 2 500,00
(iii) El 16 de junio de 2024, además, se solicitó de forma fraudulenta un Préstamo
Personal por S/ 14 800,00 desembolsado a su Cuenta de Ahorros N° 2703-******-
2370 a través de Banca Móvil.
(iv) Luego de tomar conocimiento de las operaciones realizadas con cargo a su
Cuenta de Ahorros N°2703-******-2370, el mismo 16 de junio de 2024, realizó dos
(2) reclamos, 7510900 y 7510795, mediante los cuales se expresó el no
reconocimiento de dichas operaciones. En respuesta, el 22 de julio de 2024, el
Banco señaló que las transacciones se habían realizado con los mecanismos de
seguridad establecidos para canales digitales.
(v) El 17 de junio de 2024, después de haber tomado conocimiento de las operaciones
no reconocidas con el uso de su Tarjeta de Débito N°4547-****-****- 0000,
presentó dos (2) reclamos, 7182262 y 7185989, mediante los cuales expresó no
reconocer las referidas operaciones. En respuesta, el 28 de junio de 2024, el
Banco señaló que estas habían sido efectuadas correctamente y validadas con
los mecanismos de seguridad correspondientes. En consecuencia, volvió a
presentar el reclamo N°7513715, al cual el Banco contestó ratificando su
respuesta anterior e informando que solo lograron recuperar US$ 1 990,00.
2. El señor Reyes solicitó en calidad de medida correctiva reparadora que el Banco efectúe
la devolución de todos los montos correspondientes a las transferencias no reconocidas.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2184-2024/CC1
Cabe precisar que no solicitó el reembolso de las costas y costos del presente
procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia contra el Banco, conforme a lo siguiente:
«PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 1 de octubre del 2024, complementado
mediante escrito del 21 de noviembre del 2024 y subsanado mediante el escrito del 29 de
noviembre del 2024, interpuesta por el señor Paul Michel Reyes De La Cruz contra Banco
Internacional del Perú S.A.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción del literal b, numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría atribuido indebidamente al denunciante la contratación del producto
Préstamo Personal por S/ 14 800,00, sin su conocimiento.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
cumplido con las medidas de seguridad correspondientes, en tanto permitieron la
realización de 21 (veintiún) operaciones desde su Tarjeta de Débito N°4547-****-
****-0000, vinculado a su Cuenta de Negocios en Dólares N°200-******4653, por el
monto total de US$ 31 987,52, de acuerdo con el siguiente detalle:
FECHA HORA CNT. ORIGEN CNT. DESTINO IMPORTE
16-06-2024 3:10 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 4 000,00
16-06-2024 3:24 N°200-******4653 PAGOEFECTIVO- 223822462 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:31 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO- 223822601 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:34 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223822753 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:39 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223822853 US$ 1 388,12
16-06-2024 3:45 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223823007 US$ 1 388,12
16-06-2024 4:07 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO-223823437 US$ 1 388,12
16-06-2024 4:12 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 1 000,00
16-06-2024 4:19 N°200-******4653 N° 8983*****0309 US$ 2 000,00
16-06-2024 4:48 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824101 US$ 971,68
16-06-2024 4:50 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824107 US$ 971,68
16-06-2024 4:58 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824227 US$ 971,68
16-06-2024 5:02 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824295 US$ 971,68
16-06-2024 5:19 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223824417 US$ 2 886,73
16-06-2024 9:23 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 500,00
16-06-2024 9:41 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223844512 US$ 832,87
16-06-2024 10:23 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223849009 US$ 1 388,12
16-06-2024 10:25 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223849390 US$ 1 388,12
16-06-2024 11:58 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223862021 US$ 1 388,12
16-06-2024 12:02 N°200-******4653 PAGO EFECTIVO -223862512 US$ 1 388,12
16-06-2024 13:12 N°200-******4653 N°8983*****8618 US$ 3 000,00
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2184-2024/CC1
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
cumplido con las medidas de seguridad correspondientes, en tanto permitieron la
realización de tres (3) operaciones no reconocidas mediante la Tarjeta de Débito
vinculada a la Cuenta de Ahorros N°2703-******- 2370, sin su consentimiento, de
acuerdo con el siguiente detalle:
FECHA HORA CNT. ORIGEN CNT. DESTINO IMPORTE
16-06-2024 8:55 N°2703-******-2370 I0004323-ATM S/ 4 000,00
16-06-2024 9:16 N°2703-******-2370 N°00092************2579 S/ 4 900,00
16-06-2024 11:01 N°2703-******-2370 N°00092************2579 S/ 2 500,00
(iv) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
atendido de manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N° 7182262, de
fecha 17 de junio del 2024, sobre las operaciones inusuales indicadas, en tanto
indicó que respondió que las operaciones habrían sido efectuadas correctamente y
validadas con los mecanismos del Banco.
(v) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
atendido de manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N°7185989, de
fecha 17 de junio del 2024, sobre las operaciones inusuales indicadas, en tanto
ratificaron su respuesta anterior, para luego indicar que habrían logrado recuperar
US$ 1 990,00.
(vi) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
atendido de manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N°7510900, la
atribución del Préstamo Personal, en tanto respondió que las transacciones no
reconocidas se habrían realizado siguiendo los mecanismos de seguridad
establecidos.
(vii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
atendido de manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N°7510795, la
atribución del Préstamo Personal, en tanto respondió que las transacciones no
reconocidas se habrían realizado siguiendo los mecanismos de seguridad
establecidos.» (Sic)
4. El 14 de mayo de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando allanarse a las
imputaciones formuladas en su contra.
5. El 26 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0904-2025/ CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, en
el extremo por el cual se imputó una presunta infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en tanto el proveedor denunciado habría atendido de
manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N° 7182262, del 17 de junio
del 2024, sobre las operaciones inusuales indicadas, en tanto indicó que
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2184-2024/CC1
respondió que las operaciones habrían sido efectuadas correctamente y validadas
con los mecanismos del Banco; toda vez que, no fue un hecho denunciado.
(ii) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, en
el extremo por el cual se imputó una presunta infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en tanto el proveedor denunciado habría atendido de
manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N° 7185989, de fecha 17
de junio del 2024, sobre las operaciones inusuales indicadas, en tanto ratificaron
su respuesta anterior, para luego indicar que habrían logrado recuperar US$ 1
990,00; toda vez que, no fue un hecho denunciado.
(iii) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, en
el extremo por el cual se imputó una presunta infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en tanto el proveedor denunciado habría atendido de
manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N°7510900, la atribución
del Préstamo Personal, en tanto respondió que las transacciones no reconocidas
se habrían realizado siguiendo los mecanismos de seguridad establecidos; toda
vez que, no fue un hecho denunciado.
(iv) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, en
el extremo por el cual se imputó una presunta infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en tanto el proveedor denunciado habría atendido de
manera inadecuada el reclamo realizado por el cliente N° 7510795, la atribución
del Préstamo Personal, en tanto respondió que las transacciones no reconocidas
se habrían realizado siguiendo los mecanismos de seguridad establecidos; toda
vez que, no fue un hecho denunciado.
(v) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al literal b), numeral 56.1 del
artículo 56° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho
consistente en que atribuyó indebidamente al denunciante la contratación del
producto Préstamo Personal por S/ 14 800,00, sin su conocimiento.
(vi) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción los artículos 18° y 19° del
Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho consistente en que
no cumplió con las medidas de seguridad correspondiente, en la medida que
permitieron la realización de veintiún (21) operaciones desde su Tarjeta de Débito
N°4547-****-****-0000, vinculado a su Cuenta de Negocios en Dólares N°200-
******4653, por el monto total de US$ 31 987,52.
(vii) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción los artículos 18° y 19° del
Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho consistente en que
no cumplió con las medidas de seguridad correspondientes, en la medida que
permitió la realización de tres (3) operaciones no reconocidas mediante la Tarjeta
de Débito vinculada a la Cuenta de Ahorros N°2703-******- 2370, sin su
consentimiento.
6. Se corrió traslado del Informe Final de Instrucción N° 0904-2025/CC1-ST y se otorgó a
las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus observaciones;
sin embargo, a la fecha de la emisión de la presente resolución, las partes no han
presentado observaciones.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2184-2024/CC1
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================70511c52-2309-4de4-8551-7b685d16b8f4--------------------1. Mediante el escrito de fecha 21 de enero de 2025, Elina Hortencia Padilla Virhuez (en adelante,
señora Padilla) denunció a Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco)1, por presunta
infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código),
en tanto que no adoptó ni aplicó las medidas de seguridad para evitar que se realice el consumo no
reconocido por el importe de US$ 1 500.00 el 8 de marzo de 2024, con cargo a la Tarjeta de Débito
de titularidad de la señora Padilla.
2. La señora Padilla solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la anulación
de los consumos no reconocidos más los intereses generados a la fecha y otros conceptos, la
devolución del monto sustraído; y, la devolución de los pagos de las cuotas que hubiese realizado
como consecuencia del consumo no reconocido; además de la rectificación de su reporte crediticio
a las centrales de riesgo. Asimismo, requirió el pago de las costas y costos ocasionados por la
presente denuncia.
II. ====================70563c09-4ab3-4c35-beb1-c1383ebba1a3--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 9 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en el
artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto habría
atendido inadecuadamente el reclamo N° 16122400954 que presentó el denunciante el 16
de diciembre de 2024 por los siguientes motivos:
(i) No atendió la pregunta 1 del anexo “Preguntas” que adjuntó al reclamo antes
mencionado, en tanto no justificó el motivo por el cual las transacciones
cuestionadas en este último fueron consideradas como parte de su comportamiento
habitual de consumo y sólo se limitó a mencionar la localidad en que estas fueron
realizadas sin analizar los montos, frecuencia u otros factores relevantes;
(ii) no atendió la pregunta 2 del anexo “Preguntas” que adjuntó al reclamo antes
mencionado, en tanto no proporcionó ejemplos concretos que evidencien que las
transacciones cuestionadas en este se encuentran dentro de su comportamiento
habitual de consumo;
(iii) no atendió la pregunta 3 del anexo “Preguntas” que adjuntó al reclamo antes
mencionado, pues la respuesta brindada fue genérica y no aportó claridad ni
sustento sobre la validez de las transacciones cuestionadas en esta;
(iv) no atendió la pregunta 4 del anexo “Preguntas” que adjuntó al reclamo antes
mencionado, pues no brindó evidencia verificable de que las transacciones
cuestionadas en esta no activaron las alertas de fraude en tanto le informó que las
políticas de operaciones inusuales son de uso interno; y,
(v) en la respuesta brindada no explicó por qué las transacciones cuestionadas en esta
no se consideraron como fraudulentas pese a las características que estas
presentaron.
2. El 17 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y señaló lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento parcial respecto a las infracciones contenidas en el
numeral I.1.(ii) y I.1.(iii) de la presente resolución, por lo que, solicitó que se le
M-OPS-03/03
Página 1 de 14
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0013-2025/PS2
imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos
del procedimiento;
(ii) Respecto a la infracción del numeral I.1.(i), señaló que la respuesta fue adecuada
pues informó al cliente que se registraron otros retiros, distintos a los cuestionados,
en cajeros automáticos efectuados dentro de su zona habitual donde, a su vez,
ejecuta otras operaciones similares. La respuesta fue concreta y veraz lo que se
puede comprobar en los propios movimientos de la cuenta a los que se presume el
cliente tiene acceso y conocimiento diario por la propia naturaleza del producto;
(iii) respecto a la infracción del numeral I.1.(iv) indicó que la respuesta fue adecuada al
informar al cliente de las razones por las cuales las operaciones cuestionadas no
activaron una alerta de fraude en la medida que se ejecutaron con todos los
mecanismos de seguridad para esta clase de transacciones. Además, el
cuestionamiento sobre la falta de entrega de las políticas de seguridad sobre
operaciones inusuales carece de sustento en la medida que al ser información
sensible solo le corresponde al Banco, salvo pedido de la autoridad competente, ya
que la potencial entrega en manos equivocadas puede generar
perjuicios incalculables; y,
(iv) respecto a la infracción del numeral I.1.(v) indicó que es una pregunta reiterativa,
solo que más genérica y que se subsume en la pregunta I.1.(iv).
II. ====================70d71038-217a-46ee-a187-297c8d1edd6d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 29 de octubre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos
(2) operaciones en la cuenta de ahorros Nº 833-****307 del denunciante, las cuales
no reconoce, ya que: (i) el Banco no notificó las operaciones al denunciante a través
de mensaje de texto o correo electrónico, lo que ocasionó que no realice el bloqueo
oportuno de su tarjeta de débito; y, (ii) el Banco no aplicó las medidas de seguridad
del monitoreo y seguimiento de operaciones, toda vez que no evitó que las
operaciones no sean concretadas pese a que no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo pues no realiza retiros y compras por montos
mayores ni por la totalidad de sus ahorros:
Fecha Detalle Importe S/
30/09/2024 TOTTUS MEGA PLAZA 8 920,00
30/09/2024 RETIRO EFECTIVO SOLES-CA 2 400,00
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente el reclamo
Nº SCI- R-2024140816 que presentó el 1 de octubre, toda vez que en la respuesta
brindada: (i) le indicó que las operaciones cuestionadas se realizaron el 29 de
septiembre de 2024, lo cual no se ajusta a la realidad; y, (ii) no se pronunció sobre
la falta de notificación en tiempo real, omitiendo su responsabilidad sobre la
protección a su cuenta de ahorros.
2. El 4 de noviembre de 2024, el señor Coronel presentó un escrito mediante el que dio
cumplimiento al requerimiento de información formulado en la Resolución Nº1.
3. El 18 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento
a todos los cargos imputados en su contra; en esa medida, solicitó que se le imponga una
amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
====================70ebc3ca-2560-400c-84dd-44f2121c6817--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 3 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto que:
(i) El Banco no adoptó ni aplicó las medidas de seguridad para evitar que se realicen las
siguientes transferencias con cargo a la Cuenta Sueldo N° 191-********-0-85 de titularidad
de la señora Gladys Milagros Lozano Marquehua (en adelante, señora Lozano), que no
reconoce haber realizado:
Fecha Detalle Monto
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 1 989,80
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 1 004,79
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 500,00
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 1 004,79
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 984,80
08/04/2024 Transferencia interbancaria S/ 519,80
(ii) El Banco atribuyó indebidamente a favor de la señora Lozano un adelanto de sueldo por
el importe de S/ 2 500,00 el 8 de abril de 2024, sin verificar la identidad del titular.
2. La señora Lozano solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de los fondos indebidamente retirados de su cuenta. Asimismo, solicito el reembolso
de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución 1 del 3 de abril de 2025, este OPS programó una audiencia de conciliación
virtual, para llevarse a cabo el día 15 de abril de 2025 a través de la plataforma Microsoft Teams.
4. El 10 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos.
5. Con fecha 15 de abril de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco durante
la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================7184b595-1a2f-4ae3-95b5-ecd06cf8785c--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 9 de mayo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Zárate.
2. El 19 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================719422ca-6c5e-46f9-9231-3ded5e7e22aa--------------------1. El 06 de setiembre de 2024, la señora Dayana Luisa Huamán Guillén (en adelante, la
señora Huamán) presentó una denuncia administrativa contra el Banco de Crédito del
Perú (en adelante, el Banco) ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de
Cusco (en adelante, el ORPS), por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación la señora Huamán señaló que:
(i) Luego de acordar con su esposo el ahorro del pago de sus remuneraciones y
los depósitos de su AFP en su cuenta de ahorros abierta en el Banco, el 14 de
julio de 2024, a las 09:00 p.m. aproximadamente, advirtió que solo contaba con
un saldo de S/ 440.00, cuando tenía una suma total de S/ 10,538.57, por lo que
se comunicó vía telefónica con el Banco, siendo atendida por una operadora
M-CPC-05/02
1/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 470-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 227-2024/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
quien le informó que por ser día domingo no estaban brindando atención,
indicándole que llame al día siguiente (lunes).
(ii) Al revisar los movimientos de su cuenta verificó que figuraban 4 operaciones
que no reconoce, la primera de ellas por el monto de S/ 152.46, la segunda por
S/ 475.21, una tercera por S/ 2,350.60 y una cuarta por S/ 7,120.00, las cuales
se efectuaron mediante transferencia a los señores Junior Ángel Minope
Suclupe y Yeny Rossely Espinoza Mashian, a quienes no conoce, por lo que
presentó una denuncia policial, además de haberse comunicado
telefónicamente con el Banco el día lunes 15 de julio de 2024 para formular dos
reclamos.
3. El 25 de setiembre de 2024, el ORPS admitió a trámite la denuncia, imputando al
Banco una presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código, en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto a las operaciones no
reconocidas por la denunciante cargadas a la cuenta de ahorros que no
reconoce.
4. Mediante Resolución N° 04 del 14 de octubre de 2024, el ORPS resolvió aclarar de
oficio la Resolución N° 02 del 25 de setiembre de 2024, en el extremo referido a la
imputación de cargos y la parte resolutiva, en el extremo referido a: “Iniciar un
procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia de fecha 06 de
setiembre de 2024, presentada por la señora Dayana Luisa Huamán Guillén, contra el
Banco de Crédito del Perú por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no habría adoptado las
medidas de seguridad respecto a las operaciones no reconocidas por la denunciante
cargadas a su cuenta de ahorros”.
5. El 22 de octubre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos manifestando su
allanamiento a la imputación formulada en su contra, solicitando se le sancione con
amonestación y se le exonere del pago de costos del procedimiento; señalando
además que no se encuentran de acuerdo con la medida correctiva solicitada por la
señora Huamán, en tanto, no corresponde ordenar la devolución de las operaciones
que la denunciante ha reconocido de manera expresa y, que han procedido a devolver
S/ 2,316.00 a su cuenta de ahorros.
6. El 04 de noviembre de 2024, mediante Resolución Final N° 627-2024/PS0-INDECOPI-
CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar al Banco con AMONESTACIÓN por haber incurrido en infracción a
lo establecido en el artículo 19° del Código, al haberse acreditado durante el
procedimiento que no cumplió con su deber de idoneidad, en tanto no adoptó
las medidas de seguridad respecto a las operaciones no reconocidas por la
señora Huamán cargadas a su cuenta de ahorros; en virtud del allanamiento
planteado.
M-CPC-05/02
2/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 470-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 227-2024/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(ii) Ordenar al Banco, en calidad de medida correctiva, que cumpla con devolver la
suma de S/ 7,782.271 (Siete mil setecientos ochenta y dos con 27/100 soles)
correspondiente a las cuatro (04) operaciones no reconocidas por la señora
Huamán cargadas a su cuenta de ahorros, así como las comisiones, cargos o
cualquier otro concepto que se hayan generado.
(iii) Condenar al Banco al pago de las costas del procedimiento; exonerándolo del
pago de costos y,
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el registro de infracciones y sanciones del
Indecopi.
7. El 29 de noviembre de 2024, el Banco apeló la resolución emitida en primera instancia
en el extremo de la medida correctiva, bajo los siguientes argumentos:
Sobre el criterio erróneo del ORPS en cuanto al dictado de la medida correctiva
(i) El ORPS indicó que, en la medida que quedó acreditado que el Banco cometió
infracción al Código, correspondía dictar como medida correctiva devolver la
suma de S/ 7,782.27, correspondiente a las cuatro (04) operaciones no
reconocidas por la señora Huamán, cargadas a su cuenta de ahorros, así como
las comisiones, cargos o cualquier otro concepto que se haya generado;
medida correctiva con la que no se encuentran de acuerdo.
(ii) En ese contexto y como indicaron en el escrito presentado el 22 de octubre de
2024 -el cual no fue considerado por el ORPS al emitir la Resolución Final- es
relevante señalar que el 9 de junio de 2024, tras realizarse varias operaciones,
la tarjeta de la señora Huamán habría sido bloqueada de forma preventiva.
Como resultado, el 11 de junio de 2024, la señora Huamán se comunicó con su
personal para solicitar el desbloqueo de su tarjeta, confirmando que las
operaciones realizadas habían sido efectuadas por ella misma. En respuesta a
su solicitud, se procedió a realizar la validación correspondiente, lo cual se
encuentra registrado en el audio de la llamada que adjuntaron como ANEXO
3A en el escrito presentado el 22 de octubre de 2024.
(iii) En dicha llamada, la denunciante reconoce de manera explícita que intentó
realizar transacciones a los mismos destinatarios de las operaciones que
posteriormente declaró desconocer. Este reconocimiento puede verificarse
claramente en el extracto de la conversación inserta en el escrito, el cual
también fue citado en el escrito de descargos.
(iv) De este modo, queda evidenciado que la denunciante reconoció de forma
expresa haber realizado operaciones el 9 de junio de 2024, dirigidas a los
mismos destinatarios que ahora sostiene no reconocer (Junior Angel Minope y
Yeny Espinosa). Esta declaración resulta contradictoria con lo afirmado en su
escrito de denuncia, donde asegura no tener vínculo alguno con dichas
personas.
1 Saldo resultante de la diferencia entre el total de las operaciones no reconocidas por la denunciante menos el monto ya
devuelto.
M-CPC-05/02
3/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 470-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 227-2024/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(v) Además, en el extracto de la llamada telefónica se evidencia que la
denunciante intentó realizar una transacción por el mismo monto de una de las
operaciones que posteriormente afirmó desconocer, es decir, S/ 475.51.
(vi) En este sentido, la medida correctiva dispuesta por el ORPS no consideró los
argumentos expuestos en su escrito de descargos presentado el 22 de octubre
de 2024.
(vii) Por lo tanto, en el presente caso, no corresponde que se ordene la devolución
de aquellas operaciones que la denunciante ha reconocido de manera expresa.
(viii) A partir de lo expuesto, solicitan a la Comisión evaluar con mayor atención lo
ordenado por el ORPS y, por consiguiente, revocar el extremo apelado.
8. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado por el Banco y remitió el
expediente a esta Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en
adelante, la Comisión).
9. El 19 de diciembre de 2024, esta Comisión recibió el expediente en grado de
apelación, por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos
sumarísimos tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo
125º del Código2.
10. Mediante Proveído Nº 01, de fecha 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión puso en conocimiento de la señora Huamán el recurso de apelación
presentado por el Banco, para que, de considerarlo pertinente y en un plazo no mayor
de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la recepción del referido
proveído haga conocer su posición respecto de los argumentos expuestos en el
recurso de apelación interpuesto y aporte cualquier elemento, hecho o fundamento
que pueda ser de utilidad para resolver el asunto que es materia de discusión en esta
instancia.
11. El 17 de febrero de 2025, la señora Huamán presentó un escrito señalando lo
siguiente:
(i) Cuando se apersonó a la DIVINCRI para presentar una denuncia contra las dos
personas a las que se efectuó las transferencias que no reconoce, se le indicó
que de una de las personas de la que el Banco le brindó información: Junior
Angle Minope Suclupe, no existe información, siendo que, en el caso de la
señora Yeny Rossely Espinoza Mashian sí le brindaron información, advirtiendo
que es de Amazonas, cuando ella radica en Cusco desde hace 24 años,
resaltando por tanto que no conoce a esas personas como indica el Banco, por
lo que presentó su denuncia ante la DIVINCRI.
2 LEY N 29571 - CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor
(…) La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia,
según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las
reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo
Directivo del Indecopi. (…)
M-CPC-05/02
4/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 470-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 227-2024/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
(ii) El día que realizó el bloqueo y la alerta al Banco de las transferencias no
reconocidas quiso ver sus movimientos vía WhatsApp, indicándole información
muy distinta a la que le brindaron por banca móvil, no mostrándole las
operaciones no reconocidas, solo la de S/ 7,120.00, afirmando que no se
encontraron más movimientos, brindándole a través de la banca móvil otra
información, muy contradictoria, adjuntando los medios de prueba que lo
acreditan.
(iii) El Banco indica que ella conoce a las personas a las que se realizó las
transferencias, lo cual es falso, señalando que, si el Banco supuestamente
tenía esta información, se pregunta por qué cuando alertó de esas operaciones
no reconocidas a esas personas, que no conoce, le aceptaron su reclamo y
alerta y, le devolvieron S/ 2,316.00; reiterando que no reconoce esas
transferencias a esas dos personas que tampoco conoce.
12. Conviene destacar que los demás extremos de la Resolución Final Nº 627-2024/PS0-
INDECOPI-CUS (la responsabilidad administrativa del Banco por infracción a lo
establecido en el artículo 19° del Código; la graduación de la sanción; la condena al
pago de costas y exoneración del pago de costos; así como la inscripción del Banco
en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi por dicha conducta) no han
sido materia de cuestionamiento, por lo que han quedado consentidos.
====================721ed466-b4a8-4e8c-bf27-e3101426ea39--------------------1. Mediante escritos del 7 de junio y 12 de julio de 2023, Centro Ruiseñores denunció
al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la cuenta corriente en soles N° 191*********0-25, contratada con
la entidad bancaria denunciada.
(ii) El 28 de abril de 2023, el Banco permitió el débito de cuarenta y uno (41)
operaciones no reconocidas con cargo a su cuenta corriente, a pesar de
que: (a) no correspondían a su patrón de consumo; (b) fueron realizadas en
un lapso de trece (13) minutos; (c) minutos antes no se le había permitido
realizar una transferencia; (d) tenía la posesión del token físico; (e) solicitó
el bloqueo de su tarjeta; y, (f) se configuró un fraude informático. El detalle
de las referidas transacciones fue el siguiente:
Cuadro N° 1: detalle de operaciones no reconocidas en la Cuenta Corriente
(Ver en siguiente página)
1 RUC 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
(iii) En la misma fecha, el Banco no le permitió realizar una transferencia desde
su cuenta corriente.
(iv) Ante lo sucedido, presentó el Reclamo N° C16440055, pero no recibió una
atención adecuada, en tanto la respuesta fue desfavorable, así como
“ambigua y general”.
2. Centro Ruiseñores solicitó que se ordene al Banco, como medida correctiva, la
devolución del monto correspondiente a las operaciones no reconocidas.
Asimismo, requirió el pago de costos y costas del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 0028-2023/CC1-ST del 1 de agosto de 2023, la Secretaría
Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría
Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por Centro Ruiseñores contra el
Banco, conforme a lo siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 7 de junio de 2023, subsanando con los
escritos del 12 de julio de 2023, interpuesta por Centro de Imágenes Ruiseñores
S.A.C. contra Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes al permitir que se
realicen cuarenta y uno (41) operaciones no reconocidas con cargo a la
Cuenta Corriente en Soles del BCP N°191-*******-0-25 de titularidad del
denunciante, a pesar de que: (i) no correspondían con su patrón habitual de
consumo; (ii) fueron realizadas en un lapso de trece (13) minutos; (iii) minutos
antes el sistema del Banco no le permitió realizar una transferencia;(iv) tenía
bajo su poder el token respectivo de su producto financiero contratado, y (v)
solicitó el bloqueo de la tarjeta. El detalle de las referidas transacciones fue
el siguiente: (…)3.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría permitido que el 28 de abril de 2023 se efectuara un fraude con la
Cuenta Corriente en Soles del BCP N°191-*******-0-25 de titularidad del
denunciante.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría permitido la presunta comisión del delito de fraude informático contra
el patrimonio – fraude informático y suplantación de identidad cometido en
agravo del denunciante.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría contado con un sistema de monitoreo adecuado en la medida que: (i)
no detectó aquellas operaciones que no correspondieron con el
comportamiento habitual del denunciante;(ii) no implementó procedimientos
complementarios para gestionar las alertas por el sistema de monitoreo
(cuarenta y un (41) operaciones en trece (13) minutos y a tres (3) personas),
e (iii) identificar patrones de fraudes.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría permitido que el 28 de abril de 2023 el denunciante realice una
transferencia desde su Cuenta Corriente en Soles del BCP N°191-*******-0-
25.
(vi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido adecuadamente al Reclamo N°C16440055
presentado por el denunciante el 28 de abril de 2023, en la medida que le
otorgó una respuesta no favorable.
3 Ver detalle de operaciones no reconocidas en el Cuadro N° 1 del presente documento.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
(vii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría respondido adecuadamente al Reclamo N°C16440055
presentado por el denunciante el 28 de abril de 2023, en la medida que le
otorgó una respuesta ambigua y general. (…)”
4. El 14 de febrero de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual señaló lo siguiente:
(i) Solicitó la unificación de las imputaciones contenidas en los numerales (i),
(ii), (iii), (iv) y (v) del punto resolutivo “PRIMERO” de la Resolución N° 0028-
2023/CC1-ST; y, de las imputaciones contenidas en los numerales (vi) y (vii)
del punto resolutivo “PRIMERO” de la referida resolución, por estar
estrechamente vinculadas.
(ii) Las cuarenta y un (41) operaciones cuestionadas fueron válidamente
efectuadas por la banca móvil, cumpliendo con todas las medidas de
seguridad pertinentes, esto es, el ingreso de la clave de internet de seis (6)
dígitos y la clave token. Para acreditar lo indicado, adjuntó el Reporte Banca
Móvil PLSQL – DATA LAKE.
(iii) Las operaciones fueron registradas como “Favoritos”, escenario en el cual
no se exige el uso de la clave token.
(iv) Las operaciones no reconocidas se encuentran dentro del patrón de
consumo de la parte denunciante, pues previamente ha realizado consumos
por importes similares o mayores a los cuestionados.
(v) El denunciante no ha presentado medio probatorio que demuestre que no
se le haya permitido realizar una transferencia el 28 de abril de 2023.
(vi) Formuló su allanamiento sobre las imputaciones (vi) y (vii).
5. Por Resolución N° 0075-2025/CC1-ST del 3 de marzo de 2025, la Secretaría
Técnica agregó al expediente el escrito presentado por el Banco y le requirió la
siguiente información:
“(…)
CUARTO: agregar al expediente copia del Oficio N° 0067-2023/CC1-INDECOPI del
6 de noviembre de 2023, Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de enero de 2024, Oficio
N° 12205-2024-SBS del 28 de febrero de 2024, Oficio N° 36482-2022-SBS del 31
de agosto de 2022 y ponerlos en conocimiento de las partes.
QUINTO: requerir que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a
partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, Banco de Crédito
del Perú S.A. cumpla con presentar lo siguiente:
a. En caso corresponda, presentar el medio probatorio pertinente que acredite
el enrolamiento del denunciante en el canal digital, materia de
cuestionamiento, aplicación del artículo 18° del Reglamento para la Gestión
de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
b. Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el literal
j) del artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021
– utilizados por su representada en los supuestos de operaciones que son
materia de la presente denuncia, en aplicación del artículo 19° del citado
reglamento; debiendo precisar, además, los motivos por los que considera
que dichos factores son independientes entre sí y de distinta naturaleza.
c. Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de los supuestos de
operación no reconocida realizada por canal digital y atribución indebida de
crédito personal contratado por canal digital.
d. Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al
usuario con los datos de los supuestos de operación no reconocida realizada
por canal digital y atribución indebida de crédito personal contratado por canal
digital.
e. Indicar si los supuestos de operación no reconocida realizada por canal digital
y atribución indebida de crédito personal contratado por canal digital se
encuentran dentro del supuesto de exención de la norma; para lo cual, deberá
explicar el límite y el cumplimiento de los requisitos exigibles para la
aplicación de dicha exención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
20 del del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021.
f. En caso corresponda, explicar de forma detallada el cumplimiento de lo
dispuesto en el literal d) del numeral 17.1 del artículo 17° y en el numeral 17.4
del artículo 17° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, relacionado con la implementación de
procesos de autenticación para controlar el acceso a los servicios que se
proveen a los usuarios por canales digitales sobre línea base de controles de
seguridad de la información requerida y la existencia de herramientas y
procedimientos para implementar el monitoreo de transacciones que permita
tomar medidas de reducción de la posibilidad de operaciones fraudulentas; lo
cual deberá acompañarse de los medios probatorios con los que se acredita
el referido cumplimiento, así como una explicación detallada de los
mecanismos, reportes y las glosas que permiten verificar lo indicado.
g. En caso se alegue que, en el presente caso, se efectuó registro de un
beneficiario de confianza, modificación en los productos de seguro
ahorro/inversión contratados, la contratación de un producto o servicio,
modificación de límites y condiciones u otro supuesto recogido en el artículo
19 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021, brindar la
información pertinente a los puntos a, b, c, d, e, f. (…)”
6. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el cual reiteró los
argumentos expuestos en sus descargos y agregó que los factores de
autenticación utilizados en el presente caso fueron: (a) la clave de internet de seis
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
(6) dígitos para acceder a la banca digital, que constituye “algo que el usuario
conoce”; y, (b) la clave token que constituye “algo que el usuario tiene”.
7. El 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 0424-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) UIT
por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que la entidad
bancaria no acreditó la validez de cuarenta y un (41) operaciones no
reconocidas, efectuadas con cargo a la cuenta corriente en soles N°
191*********0-25 de titularidad de Centro Ruiseñores; se ha verificado que la
parte denunciada permitió indebidamente que se realicen veintidós (22) de
las cuarenta y uno (41) operaciones no reconocidas que se realizaron con
dicho medio de pago, pese a que no formaban parte del comportamiento
habitual de consumo del tarjetahabiente; y, se ha verificado que dichas
transacciones califican como transacciones fraudulentas. Por otro lado, se
recomienda declarar infundada la denuncia por dichos artículos, en la
medida que ha quedado acreditado que no correspondía que la parte
denunciada evite la realización de diecinueve (19) de las operaciones no
reconocidas, efectuadas con cargo a la cuenta corriente en soles N°
191*********0-25 de titularidad de Centro Ruiseñores, pues no pudo alertar
que no correspondían a su comportamiento habitual de consumo.
(ii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Centro Ruiseñores contra el
Banco por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto
a que el proveedor denunciado no habría permitido que el denunciante, el
28 de abril de 2023, realice una transferencia desde su cuenta corriente en
soles del BCP N°191-*******-0-25; en la medida que no se acreditó la
conducta denunciada.
(iii) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción del numeral 88.1
del artículo 88° del Código; en la medida que el proveedor denunciado se
allanó a la conducta referida a que el denunciado no habría atendido
adecuadamente el reclamo N°C16440055 presentado por Centro
Ruiseñores el 28 de abril de 2023, en la medida que le otorgó una respuesta
no favorable y esta era “ambigua y general”.
8. Por Resolución N° 2 del 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0424-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
9. El 25 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito, absolviendo el Informe Final
de Instrucción N° 0424-2025/CC1-ST, mediante el cual reiteró los argumentos
expuestos en su escrito de descargos y agregó lo siguiente:
(i) En el análisis de la validez de las operaciones cuestionadas, no debe
incluirse el análisis del patrón de consumo del cliente, porque ello considera
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1329-2023/CC1
un criterio de evaluación para la aplicación de herramientas de gestión de
riesgos como el sistema de monitoreo, es decir, no forma parte del proceso
de autenticación de las transacciones.
(ii) Solicitó la programación de una audiencia de conciliación.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================723735f5-1481-4250-b02c-f86505acb24a--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 8 de mayo del 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Correa contra el Banco, imputándole el hecho que no habría adoptado las medidas de
seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas
efectuadas el 10 de febrero de 2025 con cargo a la cuenta de ahorros N° 00802-******227
de titularidad del señor Correa según el detalle que se muestra a continuación, en
consecuencia, habría atribuido indebidamente al denunciante la realización de una
operación que no reconoce, lo cual constituiría una presunta infracción al deber de
idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 13 de mayo de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante
Portal Web), el señor Correa cumplió con atender el requerimiento de información solicitado
por el ORPS.
3. Mediante escrito presentado el 20 de mayo de 2025, vía Portal Web, el Banco formuló sus
descargos allanándose a la imputación formulada contra su representada. Asimismo,
respecto a la medida correctiva señaló que tras la realización de las operaciones
cuestionadas, su representada efectuó una devolución parcial a la cuenta de ahorros del
denunciante, por la suma de S/ 299.35, en ese sentido, si el ORPS considera que debe dictar
como medida correctiva la devolución de lo que resta por esta operación cuestionada esto es
S/ 7,200.65, más los intereses según la tasa de interés aplicable a la cuenta de ahorros de la
denunciante; deberá tener en cuenta que ello no corresponde, pues conforme a lo establecido
en el artículo 115° del Código y al criterio asentado por la Sala Especializada en Protección
al Consumidor del INDECOPI (en adelante, “la Sala”) en reiterados pronunciamientos, en
caso se determine que corresponde devolver una operación cargada a una cuenta de
ahorros, los intereses a devolver deberán ser los intereses legales.
M-OPS-03/03
Página 1 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278, Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 234-2025/PS0-INDECOPI-PIU
4. Mediante escrito presentado el 27 de mayo de 2025, vía Portal Web, el señor Correa solicitó
la emisión de la Resolución Final.
II. ====================723bc856-505d-48c2-b432-2ccfc6c13671--------------------1. Mediante escrito del 26 de marzo de 2024, la señora Gardenia Casimiro Ramírez1
(en adelante, la señora Casimiro) denunció al Banco de Crédito del Perú S.A.2 (en
adelante, el Banco) por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor3 (en adelante, el Código), manifestando lo siguiente:
(i) Es titular de la Cuenta de Ahorros Nº 310-******-*-47, en la cual se han
realizado operaciones no reconocidas a terceras personas cuya identidad
desconoce, tal como se detalla en el siguiente cuadro:
FECHA DE CONSUMO DESCRIPCIÓN IMPORTE
NOMBRE
Carrasco García
07/02/2024 TRAN. CTAS. TERC. BM S/ 2,200.00
Ofelia
Lavado Peláez
08/02/2024 TRAN. CTAS. TERC. BM S/ 5,210.00
Avicel Geraldine
Pérez Meléndez
08/02/2024 TRAN. CTAS. TERC. BM S/ 8,000.00
María
Carhuarupay
12/02/2024 TRAN. CTAS. TERC. BM S/ 10 000.00
Cutire Angela
2. La señora Casimiro solicitó como medida correctiva la devolución de su dinero.
Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 24 de abril de 2024, se admitió a trámite la denuncia
que interpuso por la señora Casimiro contra el Banco, en los siguientes términos:
“(…)
PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 26 de marzo de 2024, presentado
por la señora Gardenia Casimiro Ramírez contra el Banco de Crédito del Perú
S.A., por presunta infracción de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto que:
(i) Banco de Crédito del Perú S.A. no habría adoptado las medidas de
seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cuatro (4)
operaciones ascendentes a S/ 25,410.00 con cargo a la Cuenta de
Ahorros N° 310-******-*-47de titularidad de la denunciante, sin enviar las
alertas ni realizar el bloqueo correspondiente, en la medida que dicha
1 D.N.I. 40572040
2 R.U.C. 20100047218
3 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el
Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre
de 2010, fecha en la cual entró en vigencia.
1 de 3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0033-2024/CPC-INDECOPI-CHT
transacción no correspondería a su patrón habitual de consumo;
involucra una afectación a las expectativas del denunciante, quien no
habría encontrado una correspondencia entre lo que esperaba recibir de
parte del proveedor denunciado y lo que realmente recibió. Por
consiguiente, corresponde calificar el hecho materia de denuncia como
una presunta infracción del deber de idoneidad8, tipificado en el artículo
19 del Código9.
(…)” (SIC)
4. El 16 de enero de 2025, las partes suscribieron un acta de conciliación a partir de
la cual, la denunciante ha visto satisfecha su pretensión, dando por concluido el
presente procedimiento.
II. ====================725f45b4-f962-4ec9-8343-0eb542a2a934--------------------1. Mediante escrito del 23 de abril de 2024, el señor Polo denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Desde marzo de 2023, sufrió el hostigamiento constante de llamadas del área
de cobranzas del Banco a su número telefónico 947***262, buscando a un
tercero. Por lo que, interpuso los Reclamos N° 23032300229, N° 20032300406
y N° 21032300691, que fueron declarados fundados por parte de dicha entidad
bancaria.
(ii) En marzo de 2024, volvió a sufrir el hostigamiento de llamadas, a partir de las
08:00 horas, por un promedio de ocho (8) a diez (10) llamadas al día. Por lo
que, interpuso ante el Banco el Reclamo N°13032401068, ante lo cual, el 22 de
marzo de 2024, la entidad bancaria le respondió de manera favorable, no
obstante, las llamadas no cesaron.
(iii) El 25 de marzo de 2024, recibió quince (15) llamadas, el 26 de marzo de 2023,
recibió dieciséis (16) llamadas.
(iv) Incluso, la señora Andrea Cáceres, asesora de la entidad bancaria, le indicó
que, de no brindar el número telefónico de la persona a la que están buscando,
le seguirían llamando.
(v) Otros asesores le indicaron que tenía que comunicarse con la persona a la que
estaban dirigidas las llamadas para solicitarle que actualice su número y que,
así, le dejen de llamar.
1 Registro Único del Contribuyente N° 20100130204.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2047-2020/CC1
(vi) El Banco habría violado la protección de datos personales, al brindar su
número telefónico para otros fines particulares, aprovechando que contaba con
productos adquiridos ante la referida entidad bancaria.
2. El señor Polo no solicitó expresamente medidas correctivas, así como tampoco
requirió el reembolso de las costas y costos del presente procedimiento l.
3. Por Resolución Nº 1 del 24 de mayo de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia interpuesta por el señor Polo contra el Banco, realizando la imputación
de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 26 de abril de 2024, subsanado con el
escrito del 17 de mayo de 2024, interpuesta por el señor David Otoniel Polo Silva
contra Banco BBVA Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría
realizado constantes llamadas al celular personal del denunciante desde marzo
de 2023, buscando a un tercero ajeno a este, a pesar de los diversos reclamos
interpuestos.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría
violado la protección de datos personales del denunciante, al brindar su número
telefónico para requerir la deuda de un tercero ajeno a su persona.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría
condicionado, indebidamente, al denunciante a brindar el número de teléfono de
la persona que buscaba con la finalidad de lograr el cese de las llamadas.
(…)”
4. El 3 de junio de 2024, el Banco solicitó una prórroga de plazo para la presentación de
sus descargos. Dicha solicitud fue concedida por la Secretaría Técnica mediante
Resolución N° 5 del 11 de octubre de 2024.
5. El 17 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Formulaba allanamiento respecto de todas las imputaciones (i) y (iii) formuladas
en su contra mediante Resolución 1 del 24 de mayo de 2024.
(ii) Respecto a la segunda imputación, corresponde declarar improcedente, pues
el hecho denunciado está reservado a la competencia de la Autoridad Nacional
de Protección de Datos Personales.
6. Mediante Resolución N° 6 del 28 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica tuvo por
presentados los descargos y de puso en conocimiento de la parte denunciante.
7. El 10 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 1237-2024/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2047-2020/CC1
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Polo contra el
Banco, por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto al hecho
referido a que la entidad bancaria habría violado la protección de datos
personales del denunciante, al brindar su número telefónico para requerir la
deuda de un tercero ajeno a su persona, toda vez que el Indecopi no es
competente para conocer el hecho denunciado en este extremo, en la medida
que no versa sobre una afectación de las normas de protección al consumidor.
(ii) Sancionar al Banco, por infracción al Código conforme a lo siguiente:
INFRACCIÓN TIPIFICACIÓN SANCIÓN
Haber realizado constantes
llamadas al celular personal del
denunciante desde marzo de 2023, Artículos 18° y 19° del
Amonestación
buscando a un tercero ajeno a este, Código
a pesar de los diversos reclamos
interpuestos
Haber condicionado, indebidamente,
al denunciante a brindar el número
Artículos 18° y 19° del
de teléfono de la persona que
Código Amonestación
buscaba con la finalidad de lograr el
cese de las llamadas
8. Mediante Resolución N° 7 del 10 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de
las partes el Informe Final de Instrucción N° 1237-2024/CC1-ST, emitido por la
Secretaría Técnica, otorgándose a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para
la presentación de sus descargos.
9. A pesar de haber sido notificados válidamente, las partes no presentaron sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 1237-2024/CC1-ST.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================72d4d742-83db-4871-852d-3d06083debbf--------------------1. El 26 de agosto de 2024, la señora Carmen Rosa Camones Salvador y el señor Abelardo
Alex Quinto Huamán (en adelante, los denunciantes) denunciaron a Banco BBVA Perú (en
adelante, BBVA), por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante Resolución N° 1 del 06 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Secretaría Técnica)
inició un procedimiento administrativo sancionador en contra de BBVA, por presunta
infracción al Código, debido a que:
(i) No habría cumplido con levantar en su oportunidad la hipoteca que cargo sobre
el bien inmueble de propiedad de los denunciantes; pese a que estos
M-CPC-06/01
1/16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje ComercialNº474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú/Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº277-2024/CPC-INDECOPI-JUN
cancelaron el préstamo hipotecario que obtuvieron; hecho que constituye una
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código.
(ii) Habría considerado el bien inmueble de propiedad de los denunciantes, como
una hipoteca sabana, frente al préstamo que el señorQuinto avaló a favor de su
empresa, Cerámicos Quinto E.I.R.L.; hecho que constituye una presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código.
(iii) No habría cumplido con atender los requerimientos de información que los
denunciantes formularon mediante cartas del 13 de mayo y 26 de junio de 2024,
respectivamente; hecho que constituye una presunta infracción de los artículos
1° inciso 1.1. b) y 2° numeral 2.1del Código.
3. El 11 de octubre de 2024, BBVA se apersonó al procedimiento y solicitó cinco (5) días de
prórroga de plazo para presentar sus descargos, pedido que fue atendido mediante
Resolución Nº 2 del 16 de octubre de 2024.
4. El 31 de octubre de 2024, BBVA presentó sus descargos indicando que se allana a la
denuncia; sin embargo, en fecha 19 de noviembre de 2024, presentó desistimiento al
allanamiento formulado y presentó descargos, señalando lo siguiente:
(i) La escritura pública de constitución de hipoteca, suscrita el 9 de abril de 2011, tiene
carácter genérico ya que no se limita exclusivamente a garantizar el préstamo
comercial otorgado al denunciante, sino que también cubre cualquier otra obligación
presente o futura que este pudiera mantener frente al banco en su calidad de fiador,
sin ningún tipo de reserva ni limitación.
(ii) El señor Quinto, titular de dos créditos por montos de S/. 65,000.00 y S/. 95,000.00,
canceló sus deudas el 3 de abril de 2017, y desde ese momento, los denunciantes (en
su calidad de sociedad conyugal) tuvieron la oportunidad de solicitar el levantamiento
de la garantía o cuestionar cualquier impedimento por parte del banco; sin embargo,
no realizaron ninguna acción al respecto sinio hasta el año 2024, cuando finalmente
presentaron reclamos ante la entidad bancaria; esta inacción durante más de dos
años supera el plazo establecido por la norma para que la autoridad administrativa
pueda ejercer su potestad sancionadora, considerando que las partes interesadas
conocían y pudieron cuestionar la presunta falta de levantamiento de garantía desde
el momento de la cancelación de la deuda, sin que exista en el expediente ningún
medio probatorio que demuestre lo contrario.
(iii) La Empresa Cerámicos Quinto obtuvo tres créditos del banco (S/. 100,000.00, S/.
120,000.00 y S/. 34,000.00 entre agosto 2022 y julio 2023, con el señor Quinto como
fiador y Gerente General; aunque cualquier objeción sobre la naturaleza genérica de
la garantía hipotecaria de 2011 debió presentarse hasta 2013, no existiendo evidencia
en el expediente de que se haya presentado algún reclamo o queja al respecto.
(iv) Respecto a requerimiento de información, según el segundo párrafo del numeral 4.2
del artículo 4 de la Circular N.º 184-2015 de Atención al Usuario, los usuarios pueden
recibir respuestas a su domicilio o al correo electrónico registrado. En este caso, los
denunciantes no especificaron su preferencia de respuesta al momento de enviar sus
cartas. Amparándose en esta norma, el banco envió las respuestas al correo
electrónico estudio@chavezabogados.pe, que fue indicado en la misiva original, por el
cual la carta del 13 de mayo fue contestada el 22 de mayo, y la carta del 26 de junio
fue respondida el 16 de julio del 2024, evidenciando que no hubo falta de atención a
sus requerimientos.
5. Mediante Resolución Nº 4 del 10 de diciembre de 2024, se puso de conocimiento de las
partes el Informe N° 000410-2024-CPC-JUN/INDECOPI, otorgándoseles el plazo de 5 días
hábiles para la presentación de sus observaciones.
M-CPC-06/01
2/16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje ComercialNº474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú/Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº277-2024/CPC-INDECOPI-JUN
6. Mediante escrito del 11 de febrero de 2025, los denunciantes observaron el informe de
instrucción emitido por la Secretaría Técnica,señalando lo siguiente:
(i) Reiteraron que BBVA no habría dado respuesta al requerimiento de información que
formularon, pues no cumplió con adjuntar copia de la solicitud de levantamiento de
hipoteca que presentaron en febrero de 2020.
(ii) Una persona que tiene una hipoteca no tiene 2 años para solicitarlo, sino una
eternidad.
(iii) En febrero de 2020, solicitaron el levantamiento de la hipoteca, sin que el Banco
hayan cumplido con ello; por el contrario, otorgó nuevos créditos al denunciante e
incluso aceptó que este avale préstamos a su empresa. Agregó, que esta obligación
persiste en el tiempo; por lo que, el hecho denunciado es que complete la liberación
de la hipoteca que le correspondía hacerlo en el 2020, pues de no hacerlo, estaría
frente a un abuso de derecho.
II. ====================72daef71-1e41-490d-a033-9a2c51201fe3--------------------1. Mediante escrito presentado el 29 de diciembre de 2023, el señor Tineo presentó
una denuncia contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) Que, es el titular de la tarjeta de crédito Visa/Access N° 477590******1535.
(ii) Que, el 6 de octubre de 2023 fue víctima del robo de su tarjeta de crédito y,
en consecuencia, personas ajenas hicieron un uso indebido de la misma.
(iii) Que, mediante mensaje de texto a su celular tomó conocimiento que se
había efectuado una operación de consumo por el importe de S/ 8,500.00,
razón por la cual procedió a comunicarse con el Banco a fin de que se
proceda con el bloqueo inmediato de la tarjeta.
(iv) Que, interpuso el reclamo N° 3935927, el cual fue declarado improcedente
pese a que el señor Tineo manifestó que dicha operación no correspondía
a su patrón de consumo.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN N° 166-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 1351-2023/PS0-INDECOPI-PIU
Página 2 de 16
2. El señor Tineo solicitó como medidas correctivas, la anulación de la deuda.
Asimismo, solicitó el reembolso de los costos y costas del presente procedimiento.
3. Resolución N° 1, del 7 de febrero de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia
interpuesta por el señor Tineo contra el Banco, e imputó a título de cargo lo
siguiente:
(i) El hecho que no habría adoptado las medidas de seguridad en relación al
comportamiento habitual de consumo del usuario (no corresponden a su
patrón de consumo habitual) y como consecuencia de ello, habría cargado
en la tarjeta de crédito Visa/Access N° 477590******1535 de titularidad del
señor Tineo, la realización de un consumo no reconocido, con fecha 6 de
octubre de 2023, por el importe de S/ 8,500.00, según detalle a continuación;
lo cual constituirla una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado
en los artículos 18° y 19º del Código.
4. Pese a que el Banco fueron debidamente notificada con la Resolución Nº 1 el 16 de
febrero del 2024, no formuló descargos.
5. Mediante Resolución Final N° 426-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 1 de abril de
2024, el ORPS resolvió lo siguiente:
(i) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco por haber
incurrido en infracción a los artículos 18º y 19º del Código, en tanto quedó
acreditado que no adoptó las medidas de seguridad en relación al
comportamiento habitual de consumo del usuario (no corresponden a su
patrón de consumo habitual) y como consecuencia de ello, cargó en la
tarjeta de crédito Visa/Access N° 477590******1535 de titularidad del señor
Tineo, la realización de un consumo no reconocido, con fecha 6 de octubre
de 2023, por el importe de S/ 8,500.00, según detalle a continuación. Por
ello se le sanciona con 3.78UIT.
(ii) Ordenó como medida correctiva que el Banco cumpla con la anulación de la
deuda generada en la tarjeta de crédito Visa/Access N° 477590******1535
de titularidad del señor Tineo, por la realización de un consumo no
reconocido, con fecha 6 de octubre de 2023, por el importe de S/ 8,500.00
(iii) Ordenó al Banco el pago de Costas y Costos del Procedimiento.
(iv) Dispuso la inscripción al Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del INDECOPI.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN N° 166-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 1351-2023/PS0-INDECOPI-PIU
Página 3 de 16
6. Mediante escrito del 30 de abril de 2024, vía Portal Web, el Banco presentó
recurso de apelación contra la Resolución Final N° 426-2024/PS0-INDECOPI-PIU,
señalando lo siguiente:
(i) Que, el denunciante no ha acreditado que hubiera sostenido una llamada
telefónica con personal del Banco en donde se le haya informado que debía
entregar su tarjeta de crédito a terceros.
(ii) Que, el Banco cumple con informar a sus clientes, a través de diferentes
canales, que no deben entregar su tarjeta a ningún personal o tercero, así
como tampoco compartir se clave secreta con terceros, siendo que todos
estos datos son de exclusivo conocimiento del consumidor.
(iii) Que, el propio cliente reconoce que fue él mismo quién, pese a la obligación
contractual que lo obliga a resguardar su tarjeta, entregó voluntariamente el
producto a terceros, con lo que se verifica que la causa que originó la
ocurrencia de las operaciones denunciadas no sucedió por la falta de
adopción de medidas de seguridad del Banco, sino por la propia negligencia
del consumidor.
(iv) Que, en el caso en concreto se evidencia la existencia de un eximente de
responsabilidad, referido a la ruptura del nexo causal, motivo por el cual
corresponde desestimar la denuncia del señor Tineo. Sin perjuicio de lo
señalado en este punto, debemos señalar que en el caso en concreto se
adoptaron las medidas de seguridad necesarias para autorizar la operación
materia de denuncia.
(v) Que, la transacción denunciada se trata de un consumo realizado con la
Tarjeta de Crédito Visa 477********1535 de titularidad del denunciante a las
10:54:04 horas del 6 de octubre de 2023, en un ambiente de lectura de Chip,
mientras la tarjeta de crédito se encontraba activa, siendo que el bloqueo
definitivo de la tarjeta ocurrió a las 13:07:56 horas del 6 de octubre de 2023.
(vi) Que, se debe considerar, que el engaño o fraude puede anular la capacidad
del consumidor para reconocer la falsedad de la situación y por ende se
debe revaluar la atribución de responsabilidad.
(vii) Que, e este tipo de operaciones se procesan válidamente con la lectura de
chip de la tarjeta en el POS del proveedor, lo que se demuestra con la
emisión de la orden de pago respectiva.
(viii) Que, en el caso de operaciones realizadas con tarjeta de crédito de manera
presencial, serán las órdenes de pago firmadas y/o autorizadas las que
servirán como sustento para el cargo de la operación discutido.
(ix) Que, la presentación de los vouchers da cuenta inequívoca del correcto
cargo de las operaciones procesadas, desestimando así la responsabilidad
atribuida a nuestro cargo
(x) Que, a efectos de sustentar la validez del cargo cuestionado, adjuntamos al
presente escrito el voucher de la compra discutida. Sin perjuicio de ello, a
su vez, adjuntamos el extracto de nuestro sistema SNA, que da cuenta del
registro exitoso de la operación materia de denuncia, que corrobora la
realización de la operación denunciada mediante la lectura de la tarjeta de
crédito del consumidor en el POS del establecimiento IZI*FERRETERIA
CARRANZA, a las 10:54:04 horas del 6 de octubre de 2023, generándose
el código de autorización 540453, mismo código que podemos verificar en
el voucher de compra respectivo.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN N° 166-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 1351-2023/PS0-INDECOPI-PIU
Página 4 de 16
(xi) Que, la responsabilidad de la revisión de la identidad del tarjetahabiente y la
firma del voucher respectivo, reiteramos que es materialmente imposible
que el Banco esté en capacidad de controlar el proceso de contratación que
se da entre un tarjetahabiente y un comercio; ello en atención a que no forma
parte de esta relación comercial, siendo que su labor únicamente se
circunscribe a ser un medio de pago.
(xii) Que, la normativa ha previsto dos niveles de responsabilidad claramente
diferenciados en lo que respecta a la autorización de transacciones; por un
lado, el Banco será responsable por todo lo concerniente a la activación y
vigencia de la tarjeta; y por su parte, el comercio responderá por la adopción
de medidas de seguridad en el uso mismo de la tarjeta, como sería la
identificación del tarjetahabiente, la verificación de firmas; es decir, el
comercio responderá por aquellas incidencias dentro del proceso de
contratación; este razonamiento fue esbozado por la Sala en la Resolución
0461- 2013/SPC-INDECOPI -vigente a la fecha-, a través de la cual
estableció con claridad los diferentes niveles de responsabilidad que pueden
darse ante el uso de tarjetas; así, señaló que el Banco solo responderá
respecto de los elementos vinculados a la tarjeta (activación, vigencia, etc.)
y el comercio respecto a las medidas de seguridad adoptadas en el uso de
la tarjeta.
(xiii) Que, el Banco no es responsable por la verificación de la identidad del
consumidor, siendo que ello recae exclusivamente sobre el comercio que
autorizó la compra,
(xiv) Que, sobre las presuntas características inusuales del consumo, debemos
señalar que el monitoreo de consumo de los clientes no quiere decir que se
deba generar una alerta de operación inusual o sospechosa con cada
consumo distinto al anterior, ello no sería razonable, más aun teniendo en
cuenta que cuando se otorga una línea de crédito a un cliente es
precisamente para que este pueda hacer uso de esta sin restricción alguna,
salvo las partes hayan pactado algo distinto.
(xv) Que, el banco encuentra obligado a generar una alerta de operación
sospechosa o inusual, sino que deben concurrir una serie de factores que,
en su conjunto, puedan identificar un patrón inusual o sospechoso en la
forma de transaccionar del cliente. Teniendo en cuenta ello, resulta evidente
que la primera operación no reconocida no pudo haber sido considerada
sospechosa por su solo procesamiento.
(xvi) Que, el Banco sí cumplió con informar al denunciante, de manera inmediata
al procesamiento de la transacción denunciada, la realización de un
consumo inusual.
(xvii) Que, la comunicación referida se realizó al número celular que el propio
señor Tineo registró en su denuncia, por lo que no es un hecho controvertido
la titularidad de la referida línea telefónica.
(xviii) Que, en atención a la alerta de operación sospechosa que remitió el Banco
a la cliente, lo cual ha sido reconocido por el propio consumidor en su
denuncia, se efectuó el bloqueo preventivo de su tarjeta de crédito, conforme
lo demostramos con la pantalla de nuestro Sistema SNA Server adjunta al
presente escrito.
(xix) Que, el Banco realizó un monitoreo adecuado del comportamiento
transaccional de la cliente, sino que adoptó medidas de seguridad idóneas
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN N° 166-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 1351-2023/PS0-INDECOPI-PIU
Página 5 de 16
que evitaron que la tarjeta de crédito de la cliente continuara siendo utilizada
por terceros, en perjuicio suyo.
(xx) Que, la acción de bloqueo o cancelación de la tarjeta NO TIENE POR
FINALIDAD IMPEDIR EL PROCESAMIENTO DE LA OPERACIÓN
POSIBLEMENTE FRAUDULENTA. Sobre este punto resaltamos que el
sistema de monitoreo del Banco NO ES PREDICTIVO, su finalidad no es
evitar que se procese una operación ajena al comportamiento habitual de
consumo, sino que ante su ejecución se adopten distintos mecanismos que
permitan al consumidor informar de que no está realizando los citados
consumos y evitar que se CONTINÚEN realizando operaciones de similar
naturaleza, o en caso el Banco lo determine conveniente, bloquear la tarjeta
y así se cumple con la misma finalidad, esto es evitar que se produzcan más
operaciones de esa naturaleza, pero no para evitar la transacción que se
efectuó y fue justamente la que permitió que todo el mecanismo de
seguridad del Banco se ejecutara.
II. ANÁLISIS DE LAS ====================7350fe85-94fa-417b-9ccd-9f5dec96c527--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 21 de marzo del 2025, el ORPS inició
un procedimiento sancionador contra Interbank por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
siendo los siguientes hechos materia de imputaciones:
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0053-2025/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 14
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a
la denuncia presentada por el señor Hugo Wilson Cutipa Choque en contra
del Banco Internacional del Perú S.A.A.- Interbank por presunta infracción a lo
establecido en:
i. El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, el
Banco Internacional del Perú S.A.A.- Interbank no habría cumplido con
adoptar las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que, entre los
días 10 de octubre al 17 de noviembre de 2024, se carguen a la cuenta de
la tarjeta de crédito N° 4222-****-****-2907 del señor Hugo Wilson Cutipa
Choque seis (6) operaciones no reconocidas, bajo el detalle de cinco (5)
operaciones en soles por el importe total de S/ 11,450.00 soles y una (1)
operación en dólares por el importe de US$ 1.00 Dólares Americanos,
operaciones que el consumidor no reconoce haber realizado y/o
autorizado.
N° Fecha Establecimiento/comercio Monto S/
1 10/10/2024 COLMENA GAMING SAC 400.00
2 12/10/2024 PAGO ONLINE 3,500.00
3 14/10/2024 PAGO ONLINE 3,500.00
4 18/10/2024 PAGO ONLINE 3,500.00
5 17/11/2024 PAGO ONLINE 555.00
Monto
N° Fecha Establecimiento/comercio
US$
1 11/10/2024 PAYPAL*RALBARRACINAS 1.00
(i) El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, el Banco Internacional del Perú S.A.A.- Interbank, habría descontado
indebidamente de la cuenta de ahorros del señor Hugo Wilson Cutipa
Choque el importe total de S/ 1,226.35 soles con la finalidad de cancelar
una deuda de su tarjeta de crédito generada por consumos no reconocidos.
2. El señor Cutipa solicitó en calidad de medida correctiva, que el proveedor
denunciado extorne a su tarjeta de crédito el importe de S/ 14,400.00 soles
más los intereses generados a la fecha, y proceda con devolver los importes
cancelados a favor de la entidad financiera. Asimismo, solicitó la devolución
de las costas y costos del presente procedimiento.
3. El 09 de abril del 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó
sus descargos frente a los hechos denunciados, a través del cual procedió a
allanarse a los hechos denunciados por el señor Cutipa, escrito que fue
agregado al expediente mediante Resolución N° 02 del 15 de abril de 2025.
II. ====================7372e7b6-28af-4335-8e4b-fb4830c84f5e--------------------1. El 06 de febrero de 2025, el señor Octavio Surco Campana (en adelante el señor
Surco), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco de Crédito del Perú
(en adelante, el BCP) y el Banco de la Nación (en adelante, el Banco), manifestando
que:
(i) El 07 de noviembre de 2024, encontrándose fuera del país, al intentar comprar un
pasaje aéreo de retorno al Perú, fue víctima de un ciberdelito en la modalidad de
Phishing, por lo que, delincuentes obtuvieron información de las contraseñas de
sus cuentas bancarias, tras lo cual efectuaron una transferencia de su cuenta en
dólares del BCP ascendente a USD $ 300.00 a su cuenta en soles de la misma
entidad bancaria.
(ii) Que, en ese sentido, la transferencia efectuada se visualizó en su cuenta en
soles, por el monto de S/ 1 119.00 -aplicando un tipo de cambio de S/ 3.73-,
monto que se sumó a su saldo inicial, haciendo un total de S/ 2 943.80, para
posteriormente efectuarse 3 transferencias a través del aplicativo Yape a una
tercera persona -Johan Cruz Quispe Huanca- por los montos de S/ 499.00, S/
498.00 y S/ 153.85, quedando un saldo de S/ 1 792.90.
(iii) Que, el saldo restante -S/ 1 792.90- fue transferido a su cuenta de ahorros del
Banco, que se sumó a su saldo inicial S/ 1 506.69, haciendo un total de S/ 3
299.59, monto que fue transferido a la cuenta de un tercero -Johan Cruz Quispe-.
Refiere que no recibió ninguna advertencia de dichos movimientos, que además
no forman parte de las operaciones que usualmente realiza.
(iv) Que, presentó el reclamo N° C35027995, ofreciéndole una respuesta para el 16
de diciembre de 2024, que nunca llegó; de otro lado presentó el reclamo N°
202488686 ante el Banco, quien lo responsabilizó de la operación efectuada.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
2. El señor Surco solicitó se ordene en calidad de medida correctiva la devolución de
los montos de las operaciones no reconocidas, en el BCP el monto de USD $ 300.00
y S/ 1 824.80 y en el Banco el monto de S/ 1 506.69. Asimismo, solicitó el reembolso
de las costas y costos derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 21 de febrero de 2025, este Órgano Resolutivo inició
un procedimiento administrativo sancionador contra el BCP y el Banco por presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código):
(i) El Banco de Crédito del Perú no habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de la operación ascendente a USD $ 300.00 no reconocida por el
denunciante, realizada con cargo a su cuenta en dólares; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código.
(ii) El Banco de Crédito del Perú no habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de las 4 operaciones no reconocidas por el denunciante -3
transferencias por el aplicativo Yape y 01 transferencia a su cuenta del Banco
de la Nación- realizadas con cargo a su cuenta en soles; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código.
(iii) El Banco de Crédito del Perú no habría cumplido con dar respuesta al reclamo
N° C35027995; lo cual constituye una presunta infracción al deber de atención
de reclamos, tipificado en el artículo 88.1° del Código.
(iv) El Banco de la Nación no habría adoptado las medidas de seguridad respecto
de las operaciones ascendente al monto total de S/ 3 299.59 no reconocidas
por el denunciante, realizadas con cargo a su cuenta de ahorros; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código.
4. El 26 de febrero de 2025 se notificó al BCP y el Banco con la Resolución que dio
inicio al procedimiento administrativo sancionador.
5. El 27 de febrero y 04 de marzo de 2025, el BCP se apersonó al procedimiento y
presentó su escrito de descargo, respectivamente, manifestando lo siguiente:
(i) Que, respecto a la operación ascendente a USD $ 300.00, el denunciante
carece de interés para obrar en tanto la operación cuestionada no implicó una
salida de dinero para el denunciante ni tampoco una reducción de su
patrimonio, ya que se efectuó la transferencia a la cuenta bancaria en soles de
titularidad del propio denunciante, conforme se advierte de su estado de cuenta
N° 285-********-0-86, advirtiéndose que, el 07 de noviembre de 2024, ingresó a
su cuenta el importe ascendente a S/ 1 119.00, monto que corresponde a la
conversión de los USD $ 300.00, con un tipo de cambio de S/ 3.73, por ende el
M-OPS-03/03
Página 2 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
señor Surco no ha visto vulnerado su derecho en el marco de la relación de
consumo, toda vez que el monto cuestionado nunca salió de su patrimonio.
(ii) De otro lado, respecto a las 4 operaciones no reconocidas por el señor Surco
(3 transferencias por el aplicativo Yape y 1 transferencia), señaló que con
relación a la operación ascendente a S/ 1 792.90, el señor Surco carece de
interés para obrar en tanto dicha operación no representó una disminución a su
patrimonio, ya este monto fue transferido a una cuenta de titularidad del
denunciante, administrada por una entidad bancaria diferente (Banco de la
Nación), por lo que el patrimonio del denunciante no se vio disminuido.
(iii) Sobre la ruptura del nexo causal y falta de diligencia del denunciante, señaló
que, este indicó que, tras realizar la compra de un pasaje aéreo a través del
internet, fue víctima de phishing, por lo que es probable que haya accedido a
links fraudulentos proporcionando información confidencial a través de los
mismos, siendo responsable por el acceso que brinda o comparte a terceros
respecto de la información cualificada y confidencial que provee. Señaló
además que constantemente envían a sus usuarios información sobre las
modalidades de fraude, a efectos de evitar estas situaciones, información que
el denunciante tuvo a disposición, siendo así debe tenerse en cuenta que, si
bien se exige a los proveedores garantizar el deber de idoneidad, esto no
implica que el consumidor esté librado de deber alguno, pues este debe de
actuar de manera razonable; es decir que actúe con la diligencia ordinaria que
se le puede pedir a cualquier persona de acuerdo con las circunstancias.
(iv) Sobre la imputación respecto a la operación no reconocida por el monto de
USD $ 300.00 y las operaciones no reconocidas por los montos de S/ 499.00,
S/ 498.00, S/ 153.85 y S/ 1,792.90, manifestó su allanamiento, y solicitó se le
imponga una amonestación y no se le condene al pago de costos.
(v) Respecto a la imputación referida a la falta de atención al reclamo N°
C35027995, el Banco manifestó su allanamiento, y solicitó se le imponga una
amonestación y no se le condene al pago de costos.
6. El 06 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargo, manifestando lo
siguiente:
(i) El denunciante es cliente del Banco y titular de la cuenta de ahorros N° 04-***-
***910, que fue aperturada el 09 de agosto de 2023, así el 08 de agosto de
2024 a las 11:41 horas se afilió al servicio, activó el servicio el mismo día a las
11:45, vinculándose en la misma fecha y hora; dicha afiliación se efectuó por
ventanilla, al ser un proceso que requiere validación presencial. Y, se afilió al
número de celular 984****76, del operador de Claro, que le pertenece al
denunciante.
(ii) Asimismo, para el uso de la Banca Móvil se requieren los datos específicos de
la tarjeta y clave de internet, por lo que del reporte APP se puede observar que,
M-OPS-03/03
Página 3 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
luego de ingresar la tarjeta y clave de internet, se calificaron como exitosas y
posteriormente fueron notificadas al correo del denunciante, asimismo se
advierte el reporte clave SMS generados el 07 de noviembre de 2024, que se
utiliza también como medio de autenticación reforzada a clave dinámica digital,
generado con los mismos datos de la operación mediante métodos
criptográficos y consta de 08 dígitos con la cual se confirma la operación.
(iii) Respecto a las constancias de envío al correo electrónico, la primera
notificación fue enviada a las 10:58 y la última a las 11:19 horas del 07 de
noviembre de 2024, es decir pasaron 20 minutos en las que el denunciante no
comunicó las transacciones no reconocidas, por lo que las operaciones fueron
correctamente realizadas, debidamente validadas por el sistema, al haberse
utilizado todos los mecanismos de seguridad requeridos, y utilizándose todos
los métodos de autenticación.
7. Mediante escrito 19 de marzo de 2025, el BCP manifestó lo siguiente:
(i) Se desistió parcialmente del allanamiento formulado respecto de la segunda
imputación y totalmente respecto de la tercera imputación.
(ii) Respecto a la imputación referida a las 4 operaciones efectuadas, señaló que
con relación a la operación por el monto de S/ 1 792.90, esta fue realizada a
través del aplicativo Banca Móvil, que fue correctamente realizada, conforme
se advierte de los reportes: Reporte de Afiliación a Banca Móvil BCP, (ii)
Reporte de Afiliación a Token Digital; (iii) Reportes de operaciones Banca Móvil
(Data Lake y PLSQL); (iv) Reporte Clave Vía BCP 4 ” y Reporte Log Server;
además cumplió con notificar al señor Surco de las operaciones materia de
denuncia.
(iii) Respecto al patrón de consumo, señaló que, el comportamiento de consumo
de los usuarios no obedece a un conjunto estático e inmutable de operaciones
realizadas por determinados montos, sino que este es, por naturaleza dinámica
y se encuentra en constante desarrollo, advirtiéndose que el señor Surco ya
había realizado movimientos por dicho canal por importes similares o mayores,
asimismo la operación cuestionada se realizó con anterioridad al bloqueo
temporal y el bloqueo definitivo de la tarjeta, asimismo se debe tener en cuenta
que el monto fue transferido a una cuenta de titularidad del denunciante.
(iv) Respecto a la imputación de atención al reclamo N° C35027995 manifestó que,
este fue ingresado el 7 de diciembre de 2024, consignándose como correo
electrónico indecogato@gmail.com y teniendo en cuenta que la Resolución
SBS N° 4036-2022 emitida por la Superintendencia de Banco, Seguros, y
Administradoras Privadas de Fondos y Pensiones, establece que la atención de
reclamos y requerimientos por parte de los proveedores debe efectuarse en un
plazo máximo de quince días hábiles, el 10 de diciembre de 2024, se remitió
una carta de respuesta al señor Surco, en atención a lo solicitado, respuesta
que se encuentra relacionada a los hechos reclamados por el denunciante,
M-OPS-03/03
Página 4 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
esto es las operaciones realizadas por el canal Yape. Agregó además que aun
cuando el denunciante podría no encontrarse de acuerdo con la respuesta
brindada por su representada, ello no determina que la respuesta sea
inadecuada.
(v) De otro lado, reiteró los argumentos expuestos en su escrito de fecha 04 de
marzo de 2025 respecto a la ruptura del nexo causal.
(vi) Con relación a la medida correctiva solicitada por el denunciante, señaló que,
no correspondería devolver la totalidad de los montos solicitados por el
denunciante, ya que algunas de las operaciones fueron transferencias a
cuentas propias. Así, antes de realizarse la operación ascendente a S/ 1
792.00, la cuenta del denunciante tenía un saldo de S/ 1 824.80, por lo que,
tras la operación quedó un saldo de S/ 32.80; habiéndose transferido
posteriormente a esta cuenta el monto de USD $ 300.00, a un tipo de cambio
de 3.73, por lo que el saldo en su cuenta ascendió a S/ 1 151.80, a partir de
este monto se efectuaron las 3 operaciones por Yape, por el monto total de S/
1 150.90, entonces, este monto proviene en parte del monto de S/ 1 119.00
correspondiente a la transferencia a cuentas propias por el monto de USD $
300.00. Por lo que, en caso se ordene la devolución de las 3 operaciones
realizadas a través de Yape, no correspondería la devolución del monto de
USD $ 300.00, en la medida que el monto de S/ 1,150.90 incluye los USD $
300.00, convertidos en S/ 1,119.00.
8. Mediante acta de audiencia de conciliación llevada a cabo el 20 de marzo de 2025,
se dejó constancia de la inasistencia del Banco y de que el BCP y el señor Surco no
llegaron a ningún acuerdo.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1 De la improcedencia por falta de interés para obrar respecto a no haber
cumplido con dar respuesta al reclamo N° C35027995
9. El artículo 108º1 del Código establece que se declarará la improcedencia de la
denuncia de parte con lo cual se pondrá fin al procedimiento administrativo cuando el
consumidor denunciante carezca de interés para obrar2.
1 DECRETO LEGISLATIVO N° 1308. DECRETO LEGISLATIVO QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y
DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 108.- Infracciones Administrativas.- (…) Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al
procedimiento administrativo la resolución de la autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia
de parte en los supuestos:
(…)
e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar.
2 El interés para obrar, como elemento básico para poder emitir un pronunciamiento válido sobre el fondo de la materia
discutida, se define como la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional como único medio capaz de procesar y
posteriormente declarar una decisión respecto de un conflicto de intereses2. Asimismo, el interés para obrar ha sido
definido como un estado de necesidad, como la exigencia inmediata, actual, irremplazable de tutela jurídica. En: Juan
M-OPS-03/03
Página 5 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
10. Mediante Resolución Nº 01 del 21 de febrero de 2025, se inició procedimiento
administrativo sancionador contra el BCP por presunta infracción al deber de
atención a reclamos en tanto no habría cumplido con dar respuesta al reclamo N°
C35027995.
11. De la verificación de la denuncia presentada por el señor Surco, expresó que,
presentó el reclamo N° C35027995, ofreciéndole una respuesta para el 16 de
diciembre de 2024, que nunca llegó; de otro lado presentó el reclamo N° 202488686
ante el BCP, quien lo responsabilizó de la operación efectuada.
12. En ese sentido, el BCP en sus descargos señaló que, el reclamo, materia de
denuncia fue ingresado el 07 de diciembre de 2024, consignándose como correo
electrónico indecogato@gmail.com y teniendo en cuenta que la Resolución SBS N°
4036-2022 emitida por la Superintendencia de Banco, Seguros, y Administradoras
Privadas de Fondos y Pensiones, establece que la atención de reclamos y
requerimientos por parte de los proveedores debe efectuarse en un plazo máximo de
quince días hábiles, así, el 10 de diciembre de 2024, se remitió una carta de
respuesta al señor Surco, en atención a lo solicitado, respuesta que se encuentra
relacionada a los hechos reclamados por el denunciante, esto es las operaciones
realizadas por el canal Yape. Agregó además que aun cuando el denunciante podría
no encontrarse de acuerdo con la respuesta brindada por su representada, ello no
determina que la respuesta sea inadecuada.
13. Así, de los medios probatorios presentados por el BCP, se advierte la captura de
pantalla correspondiente a la respuesta emitida ante el reclamo N° C35027995
formulado por el señor Surco, precisamente se verifica que el 10 de diciembre de
2024, esto es antes de la presentación de la denuncia (07 de febrero de 2025), se
cursó respuesta al correo electrónico indecogato@gmail.com, como se muestra a
continuación:
Monroy Gálvez. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano. En: Thémis Revista de Derecho, N° 27- 28,
pág. 124.
M-OPS-03/03
Página 6 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
14. Por lo que, en el presente caso, y de acuerdo con el artículo 108° del Código, al no
existir un estado de necesidad que justifique la acción correctora y punitiva del
Estado, ello en la medida que, al acudir a la Autoridad Administrativa a solicitar
tutela, lo que se busca es que se reviertan los efectos que habría causado la
presunta infracción denunciada; conducta que respecto de no haber cumplido con
dar respuesta al reclamo N° C35027995, fue atendida (10 de diciembre de 2024) por
el Banco con anterioridad a la fecha de presentación de la denuncia (07 de febrero
de 2025).
15. Por lo tanto, en aplicación del literal e) del artículo 108° del Código, corresponde
declarar improcedente el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra el
BCP, por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del Código, al no
haber cumplido con dar respuesta al reclamo N° C35027995, en tanto se verificó la
falta de interés del consumidor.
II.2 Respecto a la improcedencia por falta de interés para obrar ante las
operaciones por USD $ 300.00 y S/ 1,792.90 alegada por el BCP
16. El BCP manifestó que, respecto a las operaciones no reconocidas ascendentes a
USD $ 300.00 y S/ 1 792.90, el denunciante carece de interés para obrar en tanto las
operaciones cuestionadas no implicaron una salida de dinero para el denunciante ni
tampoco una reducción de su patrimonio, ya que, respecto a la transferencia de USD
$ 300.00 se efectuó la transferencia a la cuenta bancaria en soles de titularidad del
propio denunciante, conforme se advierte de su estado de cuenta N° 285-********-0-
86, advirtiéndose que, el 07 de noviembre de 2024, ingresó a su cuenta el importe
ascendente a S/ 1 119.00, monto que corresponde a la conversión de los USD $
300.00, con un tipo de cambio de S/ 3.73, por ende el señor Surco no ha visto
vulnerado su derecho en el marco de la relación de consumo.
17. Asimismo, indicó que, respecto a la transferencia de S/ 1 792.90, este no representó
una disminución a su patrimonio, ya este monto fue transferido a una cuenta de
titularidad del denunciante, administrada por una entidad bancaria diferente (Banco
de la Nación), por lo que el patrimonio del denunciante no se vio disminuido.
18. Al respecto cabe precisar que, en el presente caso, este Órgano Resolutivo efectuará
el análisis respecto de las medidas de seguridad adoptadas por el BCP, con la finalidad
de determinar si dichas medidas fueron suficientes, eficaces y oportunas para prevenir
la realización de las operaciones que han sido objeto de cuestionamiento. Para ello, se
evaluará si la entidad financiera cumplió con los estándares mínimos de diligencia
establecidos por la normativa aplicable en materia de prevención de fraudes y
seguridad bancaria y la adopción de los mecanismos de monitoreo y detección de
operaciones inusuales o sospechosas.
19. En esta línea, el hecho de que la operación de USD $ 300.00 haya sido transferida
desde la cuenta dólares a cuenta soles del señor Surco, ambas aperturadas ante el
BPC, y; que la operación por S/ 1 792.90 haya sido transferida desde la cuenta soles
M-OPS-03/03
Página 7 de 49
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 087-2025/PS0-INDECOPI-CUS
BCP a una cuenta soles aperturada en el Banco de la Nación de titularidad del señor
Surco, no exonera a la entidad financiera de su deber de adoptar medidas de
seguridad. Precisamente esta debe verificar que dichas operaciones se hayan realizado
conforme a los protocolos establecidos, garantizando su legitimidad y la protección del
usuario.
20. Por lo que, corresponde desestimar los argumentos formulados por el BCP en este
extremo.
II.2 Sobre la ruptura del nexo causal aludida por el BCP
21. El BCP indicó que, el señor Surco manifestó que tras realizar la compra de un pasaje
aéreo a través del internet, fue víctima de phishing, por lo que es probable que haya
accedido a links fraudulentos proporcionando información confidencial a través de los
mismos, siendo responsable por el acceso que brinda o comparte a terceros respecto
de la información cualificada y confidencial que provee. Señaló además que
constantemente envían a sus usuarios información sobre las modalidades de fraude,
a efectos de evitar estas situaciones, información que el denunciante tuvo a
disposición, siendo así debe tenerse en cuenta que, si bien se exige a los
proveedores garantizar el deber de idoneidad, esto no implica que el consumidor esté
librado de deber alguno, pues este debe de actuar de manera razonable; es decir que
actúe con la diligencia ordinaria que se le puede pedir a cualquier persona de acuerdo
con las circunstancias.
22. Al respecto, este Despacho debe indicar que, la relación jurídica que se genera entre
una entidad financiera y un consumidor como consecuencia de la entrega de una
tarjeta de crédito y/o débito crea deberes y derechos en ambas partes, siendo la
conducta exigida al consumidor el resguardo del número de su tarjeta y del plástico,
así como la confidencialidad de sus claves secretas, puesto que el uso conjunto de
estos elementos en una transacción constituye un mecanismo de seguridad básico
previsto por las entidades financieras sobre el cual descansa las demás medidas de
seguridad adoptadas por dicho operador para prevenir y evitar su uso fraudulento.
23. No obstante ello, y conforme lo ha referido la Sala Especializada en Protección al
Consumidor ello no enerva la obligación de la entidad financiera de cumplir con todas
las medidas de seguridad a las que se encuentran legalmente sujetas, así, el
cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas en la normativa sectorial es
un mandato legal al que se encuentran obligadas y el cual no depende de la acción o
inacción de su cliente.
24. En consecuencia, y en atención a lo desarrollado, corresponde desestimar el
cuestionamiento formulado por el BCP en este extremo
III. ====================73923916-deda-4855-8dd0-50438dfd112c--------------------1. Por Resolución 1 del 6 de octubre de 2022, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor Sede Lima Norte (la Secretaría Técnica), admitió a trámite
la denuncia presentada contra el Banco, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 25 de agosto de 2022, presentada por
Organización Educativa Colegios Perú S.A.C. contra Banco Internacional del Perú S.A.
– Interbank, por el siguiente hecho:
(i) Banco Internacional del Perú S.A. – Interbank no habría adoptado ni aplicado
las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen ocho
(8) depósitos por pago de planilla por la suma total de S/ 58 958,00 cargadas
a la cuenta corriente de titularidad de Organización Educativa Colegios
Perú S.A.C. el 13 de enero 2022, las cuales no reconoce haber autorizado;
lo que constituye una presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.”
(Énfasis y subrayado agregado)
2. El 28 de noviembre de 2022, el Banco indicando que el denunciante no ha acreditado
su condición de consumidor final ya que no tiene la condición de microempresario.
Informe Final de Instrucción
3. Por Resolución 5 de 10 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 361-2024/ILN-CPC del 10
de diciembre de 20242 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
1 RUC 20100053455 y domicilio fiscal ubicado en Av. Carlos Villarán Nro. 140 Urb. Santa Catalina, distrito de La
Victoria, provincia y departamento de Lima; según información registrada en www.sunat.gob.pe
2 Dicho documento se anexa como parte integrante de la presente resolución de conformidad con el resolutivo tercero
del presente pronunciamiento.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 521-2022/ILN-CPC
presentación de observaciones. Cabe señalar que, las partes no presentaron alguna
observación al respecto.
ANÁLISIS
====================73acc080-72b2-45c7-ba3e-8d938623cf10--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 2 de diciembre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco Falabella, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18°, 19° y literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a que:
(i) Habría incurrido en métodos comerciales coercitivos, en tanto unilateralmente habrían
incrementado su línea de crédito de S/. 1,000.00 a S/. 5,000.00, pese a que el
denunciante no lo habría solicitado.
(ii) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habrían permitido que el 29 de abril y 2 de mayo
de 2024, se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/ 4,400.00, con cargo a
la tarjeta de crédito N° 4474-10******3530 de titularidad del denunciante, operaciones
que no reconoce, y por las cuales se le estaría cobrando el seguro de desgravamen,
operaciones según el siguiente cuadro:
N° Fecha Tarjeta Total
1 29/04/2024 4474-10******3530 S/. 1,000.00
2 02/05/2024 4474-10******3530 S/. 3,400.00
2. Con fecha 17 de diciembre de 2024, el señor Ramírez presentó un escrito dando
cumplimiento parcial al requerimiento de información solicitado a través de la Resolución N° 1.
3. A través del escrito del 17 de diciembre de 2024, Banco Falabella se allanó a la denuncia
presentada por el señor Ramírez, en virtud de ello solicitó que se le imponga como sanción
una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
II. ====================73b54a66-a104-41a7-9b86-e678009d4d6e--------------------1. Mediante escrito del 2 de agosto de 2025, la señora Ortega denunció al Banco y a
Tottus, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1615-2024/PS2 del 8 de agosto de 2024,
el OPS requirió la señora Ortega, bajo apercibimiento de tener por no presentada la
denuncia y declarar su inadmisibilidad, lo siguiente:
(i) Que presentara la copia de la constancia de pago.
(ii) Que precisara cuantas eran las operaciones que no reconoce y que las
identifique adecuadamente.
(iii) Que precisara cuales son las operaciones que habría permitido que se efectúen
en Tottus.
(iv) Que señalara de manera clara cada infracción, así como la fecha y el medio
probatorio correspondiente.
3. El 12 de agosto de 2024, la señora Ortega presentó un escrito de subsanación en el cual
respondió cada uno de los requerimientos efectuados por el OPS. Asimismo, sobre el
primer requerimiento efectuado, presentó los documentos correspondientes a las
operaciones cuestionadas. Del mismo modo, indicó cuales eran las operaciones que ella
reconocía.
4. Por Resolución N° 1 del 14 de agosto de 2024, el OPS resolvió, entre otros, declarar
inadmisible la denuncia toda vez que la denunciante no cumplió con presentar el
comprobante de pago de la tasa administrativa.
5. El 19 de agosto de 2024, la señora Ortega apeló la Resolución N° 1, precisando que el
OPS en su requerimiento no habría hecho referencia a la tasa administrativa toda vez que
le habrían solicitado textualmente que presente copia de la constancia de la operación. Sin
perjuicio de ello, adjuntó el comprobante de pago de la tasa administrativa.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2661-2024/PS2
====================74287e09-79dd-40a4-b627-187306603358--------------------1. El 02 de enero de 20251, la señora Sandra Gonzales Bellido (en adelante la
denunciante), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco de Crédito
del Perú (en adelante el Banco), y Rímac Seguros y Reaseguros (en adelante,
Rímac) en tanto:
(i) Que, es titular de la tarjeta de crédito Visa Platinum N° 46**-****-****-6021
emitida por el Banco, adquiriendo además un seguro de protección. Señaló
que al momento de la aceptación de la tarjeta manifestó que requería la
tarjeta únicamente para compras y no para el uso de dinero en efectivo,
siendo que todas las operaciones han sido para compras de vestuario,
alimentos, restaurantes, materiales para mantenimiento del hogar.
Señaló que la renovación de su tarjeta de crédito se la entregaron en
plataforma el 22 de febrero de 2024, y el 23 de febrero de 2024 recibió un
mensaje a su celular informándole sobre el retiro de dinero por la suma de S/
1,000.00, S/ 2,000.00, por lo que se comunicó con el Banco para solicitar el
bloqueo de la tarjeta y se apersonó también a las oficinas del Banco, siendo
atendido en plataforma y verificando de la pantalla del personal que la
operación de retiro estaba pendiente, siendo informado que no se preocupara
ya que la tarjeta estaba bloqueada.
De otra parte, señaló que después de varios meses advirtió que registraba saldo
a pagar en su tarjeta, por lo que, al apersonarse a las oficinas del Banco, se le
indicó que registraba una deuda por S/ 3,000.00, por lo que presentó sus
reclamos, recibiendo respuestas desfavorables, cuestionando que el Banco
debió alertar y detectar estos tipos de retiros fraudulentos y bloquear las
transacciones y enviar mensajes de alerta, lo que no cumplió.
(ii) Asimismo, indicó haber adquirido un seguro mediante el Banco BBVA Perú,
informándole que dicho producto cubría robos de tarjetas de crédito de otros
bancos hasta el monto de S/ 3,000.00. En atención a ello realizó los trámites
para que se reconozca la sustracción de dinero en efectivo de su tarjeta de
crédito del Banco, recibiendo una respuesta negativa de Rímac, al indicarle que
1 Fecha que será considerada como ingreso de escrito de denuncia, considerando que el mismo fue presentado el día sábado 28 de
diciembre de 2024 (día no hábil).
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 668-2024/PS0-INDECOPI-CUS
la cobertura de compras por internet solo aplica a las tarjetas del Banco BBVA
Perú, información que es falsa, ya que cuando consultó en plataforma del Banco
BBVA Perú le indicaron que su póliza cubría siniestros de tarjetas de otros
bancos.
2. La denunciante solicitó se ordene en calidad de medida correctiva: (i) la devolución
de la suma de S/ 3,000.00. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y
costos derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01, del 20 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Rímac en tanto:
(i) El Banco de Crédito del Perú no habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de las dos operaciones por el total de S/ 3,000.00 no reconocidas por
la denunciante con cargo a su tarjeta de crédito; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Rímac Seguros y Reaseguros habría denegado indebidamente a la
denunciante la cobertura del seguro de protección de tarjeta que solicitó; lo
cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 24 de enero de 2025 el Banco fue notificado con la Resolución de imputación de
cargos.
5. Mediante escrito del 27 de enero de 2025 el Banco se apersonó al procedimiento, y
designó a sus representantes.
6. En fecha 31 de enero de 2025 el Banco presentó su escrito de descargos y solicitó
se convoque a audiencia de conciliación.
7. En fecha 31 de enero de 2025 Rímac presentó su escrito de descargos.
8. El 17 de febrero de 2025 Rímac presentó un escrito manifestando su aceptación a
los “Términos y Condiciones de la Audiencia de Conciliación Virtual”. Asimismo,
solicitó el envío del enlace de la audiencia programada a los correos:
aflores@er.com.pe, evargas@er.com.pe, mnole@er.com.pe,
erodriguez@er.com.pe, avasquez@er.com.pe. Finalmente delegó poderes a sus
representantes, para asistir a la audiencia de conciliación programada para el día
17 de febrero de 2025, a las 12:00 horas, y suscribir el acta correspondiente a dicha
actuación.
9. El día 17 de febrero de 2025, se llevó a cabo una audiencia de conciliación a través
de la plataforma Teams, ante este Despacho, diligencia en la que se dejó
constancia de que la denunciante y el Banco llegaron a un acuerdo que pone fin al
procedimiento; asimismo, se dejó constancia de que la denunciante se desistió del
procedimiento y denuncia interpuesta contra Rímac.
M-OPS-04/01
Página 2 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 668-2024/PS0-INDECOPI-CUS
====================74a8c30d-26a3-4d18-abd9-cc658e71d51d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 9 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una (1) operación en la
cuenta de ahorros N° 086-****329 del denunciante, la cual no reconoce haber autorizado
pues fue procesada, a pesar de que el denunciado realizó un bloqueo preventivo y le
informó a este que no la reconocía y que fuera anulada:
Fecha Detalle Importe S/
19/11/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 3 489,02
2. El 20 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos.
3. El 7 de febrero de 2025, el señor Ticona presentó un escrito bajo los mismos argumentos
de su denuncia.
4. En la misma fecha, el señor Ticona presentó un escrito en el que adjuntó el estado de
cuenta de su cuenta de ahorros.
====================75359d25-5aea-4b41-8536-217448c6382d--------------------1. El 19 de noviembre de 2024, subsanado con escrito del 28 de diciembre de 2024, el señor
Efraín Ignacio Abarca Quiroz (en adelante, señor Abarca) denunció aBanco Internacional del
Perú – Interbank S.A.A. (en adelante, Interbank) por presunta infracción de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante Resolución N°2del6 de enero de 2025,laSecretaría Técnicade la Comisión de la
Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un
procedimiento administrativo sancionador en contra de Interbank, por presunta infracción de
los artículos 1° inciso 1.1. b), 2° numeral 2.1., 18°, 19°, 61°, 62° inciso h) y 88° numeral 88.1
del Código, debido a que:
(i) Habría brindado información errónea al denunciante, el 25 de setiembre, 02 de octubre y 02 de
noviembre de 2024, respectivamente, al haberle informado de manera verbal y por ventanilla, que
las cuotas de su préstamo no se encontraban vencidas; pese a que si registraba deuda vencida
y por el cual estuvo recibiendo constantes llamadas telefónicas.
(ii) No habría cumplido con atender el pedido del denunciante, de cambiar el número de su cuenta
de ahorros, para los cargos de las cuotas de su préstamo por convenio.
(iii) Habría expuesto los datos personales del denunciante, lo que habría generado que terceras
personas soliciten a sus familiares y amistades, la transferencia de dinero.
(iv) Habría desembolsado únicamente a favor del denunciante la suma de S/. 11 000.00; pese a que
la ampliación de su préstamo ascendería a la suma de S/. 45 000.00.
(v) No habría cumplido con entregar al denunciante, copia de los documentos que firmó por la
ampliación de su préstamo a S/. 45 000.00.
(vi) Habría cobrado al denunciante en la cuota Nº 24 y en el mes de diciembre de 2024, un importe
menor al valor real de su cuota que asciende a S/. 927.45.
(vii) No habría cumplido con atender los reclamos vía telefónica que habría interpuesto el denunciante,
por haber expuesto sus datos personales a terceras personas.
(viii) No habría adoptado las medidas de seguridad, al haber permitido que terceras personas
aperturen las siguientes cuentas: 003-731-013410382784-73 y 003-898-013426652457-45.
M-CPC-06/01
2/31
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje ComercialNº474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú/Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº373-2024/CPC-INDECOPI-JUN
(ix) Habría incurrido en métodos abusivos de cobranza en contra del denunciante, al haberle
requerido constantemente por vía telefónica el pago de las cuotas de su préstamo, sin
previamente haberle requerido por escrito.
3. El 4 de febrero de 2025, Interbank presentó un escrito solicitando una ampliación de plazo a
efectos de presentar sus descargos y la información requerida mediante Resolución N° 2.
4. La Resolución N°3,concedió una prórroga de plazo a Interbank que lefue notificadaaeste el 10
de febrero de 2025; pese a ello, no cumplió con presentar sus descargos.
5. Con escrito de fecha 4 de marzo de 2025, el señor Abarca presentó un escrito señalando que
amplía su denuncia administrativa en contra de Interbank.
6. A través de la Resolución N° 5 de fecha 6 de junio de 2025 se puso de conocimiento de las
partes, el Informe N° 149-2025-CPC-JUN/INDECOPI emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoseles el plazo de cinco (5) días para la presentación de sus observaciones.
7. Con escritos de fecha 10de junio de 2025,Interbank presentó sus observaciones señalando
lo siguiente:
(i) Se encuentran de acuerdo sobre los puntos conclusivos primero, segundo, tercero,
cuarto, octavo y noveno emitida por la Secretaría Técnica, en la medidas que la parte
denunciante no ha logrado acreditar las afirmaciones vertidas en su denuncia.
(ii) Se puede advertir de los hechos denunciados que el señor Abarca denunció hechos
ocurridos en noviembre de 2022, así, se advierte que las conductas referidas a que el
banco (i) habría desembolsado la suma de S/ 11,000.00, pese a que el crédito fue de
S/ 45,000.00; y, (ii) no habría entregado copia del documento contractual vinculado al
crédito de S/ 45,000.00, son hechos ocurridos antes del 19 de noviembre de 2022, por
lo que, tales conductas ya habrían prescrito al momento de la interposición de la
denuncia administrativa, razón por la cual solicitan que se declare improcedente este
extremo de la denuncia.
(iii) Solicitan se declare la improcedencia de la denuncia interpuesta por el señor Abarca,
dado que denunció hechos referidos a terceros ajenos al procedimiento, motivo por el
cual no solo no se ha probado la incurrencia de una infracción administrativa, sino que
la denuncia no es procedente, pues el consumidor no es el titular del derecho
reclamado.
(iv) El cliente no ha sustentado de modo alguno la afectación que le ha generado el cobro
de un importe menor al que correspondía, dado que un cobro menor al cliente podría
suponer la variación posterior del cronograma, el cobro posterior de una suma mayor a
la pactada o la ampliación unilateral de plazo del crédito; sin embargo, ello no ha
quedado demostrado en el presente procedimiento, ni siquiera ha sido invocado por el
denunciante, por tanto, con el cobro de S/ 921.45 en el mes de diciembre de 2024, no
se produjo modificación alguna al contrato, ni se vio perjudicado de modo alguno, por lo
que corresponde declarar improcedente por falta de interés para obrar.
(v) Cualquier conducta referida a al presunta afectación de la confidencialidad de los datos
personales de los consumidores, así como la atención de los pedidos de información
referidos a dicha data, corresponden ser analizados por la Autoridad Nacional de
Protección de Datos Personales, no por Indecopirespecto a la exposición de sus datos
personales, teniendo en cuenta que aun cuando el denunciante no ha acreditado
filtración de sus datos personales, lo cierto es que Indecopi no es la autoridad
competente, para lo cual corresponde declarar improcedente este extremo de la
denuncia.
(vi) Se adjunta a la presente copia de la solicitud de crédito y contrato respectivo de fecha
4 de noviembre de 2022 que da cuenta que el cliente recibió una copia de la
documentación contractual suscrita, referida a la solicitud de crédito, hoja de resumen
y los términos y contratos del crédito por convenio contratado, por lo que, el banco sí
M-CPC-06/01
3/31
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje ComercialNº474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú/Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº373-2024/CPC-INDECOPI-JUN
procedió con entregarle una copia de los documentos que firmó por la ampliación de su
crédito por convenio.
(vii) Conforme se desprende de los actuados y del propio cronograma de pagos final
presentado por la parte denunciante, al cuota mensual del cliente ascendía a S/ 927.45,
siendo que esta se componía de -amortización de capital, intereses, seguro de
desgravamen y comisiónpor el servicio de gestión de descuento automático por planilla-
, por lo que la cuota mensual consideraba una comisión de S/ 6.00; sin embargo,
teniendo en cuenta que el 2 de diciembre de 2024 el señor Abarca realizó el pago de
su cuota en ventanilla del banco, se eliminó la comisión de S/ 6.00, motivo por el cual el
valor total de la cuota se fijó en S/ 921.45.
(viii) Por último, el Banco ha cumplido con atender todos los reclamos registrados vía
telefónica por el denunciante y dentro del plazo establecido según la norma sectorial,
aunado a ello, de los registros telefónicos del banco, únicamente se reconocen las
fechas aludidas en los reclamos que se atendieron en su oportunidad, por tanto,
corresponde declarar infundada este extremo de la denuncia.
8. El 15 y 16 de junio de 2025, el señor Abarca presentó sus observaciones, reforzó los
argumentos de su denuncia y posteriores escritos, así como solicitó que se requiera
información a Interbank y pidió el uso de la palabra.
II. ====================7596673e-e3ce-41c2-9875-338fe978ffcf--------------------1. Mediante escrito del 21 de setiembre de 2024, complementado con el escrito del 30 de
setiembre de 2024, el señor Amaro denunció al Banco, por presuntas infracciones a la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 2507-2024/PS2 del 26 de noviembre de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco Falabella Perú S.A. con una amonestación, en mérito al
allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos
1° literal c), y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
el 28 de mayo de 2024, le atribuyó al denunciante la contratación de una tarjeta de crédito
con una línea de crédito de S/ 3 900,00, la cual no reconoce haber autorizado pues,
contrariamente a lo indicado por el Banco, no efectuó una correcta validación biométrica,
en tanto la contratación fue realizada de manera presencial en la oficina de Trujillo, pese
a que el denunciante radica en Lima y en dicha fecha se encontraba en su centro de
trabajo.
(…)”
3. El 10 de diciembre de 2024, el Banco presentó un recurso de apelación contra la
Resolución Final 2507-2024/PS2.
4. El 10 de diciembre de 2024, el señor Amaro presentó el escrito de desistimiento de la
pretensión y del procedimiento, solicitando la conclusión del procedimiento.
====================762594f5-53b4-49a7-988b-d0043bc81687--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 5 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS), admitió a trámite la denuncia presentada
la señora Godos contra el Banco, imputándole a tituló de cargo el hecho que no habría
adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar la realización de tres
operaciones no reconocidas, efectuadas el 7 de julio de 2024 con cargo a la Tarjeta de
Crédito N° 4487-****-****-5417 de titularidad de la señora Godos, por el importe total de S/
5,928.20, según el siguiente detalle; lo cual constituiría una presunta infracción al deber
de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 2 de enero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos allanándose a la
imputación efectuada contra su representada.
3. Mediante escrito presentado el 3 de enero de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web), la señora Godos cumple el requerimiento realizado por el ORPS
mediante resolución N° 1 y solicita celeridad en el proceso.
II. ====================76505650-0a55-456f-96a5-a9ac7df09455--------------------
1. El 18 de julio de 2024, la señora Carmela Imelda Vásquez Muñoz (en adelante, la señora Vásquez), presentó una denuncia contra Banco Pichincha S.A.A. (en adelante, Banco Pichincha) por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. La administrada señaló que el denunciado, de manera unilateral y sin previamente habérselo informado, había reprogramado su crédito por convenio N° 000873625846 de S/20 500.00; además, posteriormente lo refinanció alegando que presentó retrasos en el pago de sus cuotas, hecho que resultaba ser falso, además fue reportada negativamente ante las centrales de riesgos.
3. La señora Vásquez solicitó como medida correctiva se ordene a Banco Pichincha la rectificación de los reportes crediticios realizado ante las centrales de riegos; asimismo, peticionó el pago de las costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución 01 del 3 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco Pichincha por presuntas infracciones al artículo 19 y al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56 del Código, en los siguientes términos:
* "Indebidamente y sin autorización de la señora Carmela Imelda Vásquez Muñoz, habría reprogramado el crédito por convenio N° 000873625846 que contrató."
* "Indebidamente habría refinanciado el crédito por convenio N° 000873625846 de la señora Carmela Imelda Vásquez Muñoz, a pesar de cancelar puntualmente, a través de descuento por planilla, las cuotas del crédito que contrató, lo que generó que sea reportada negativamente ante las centrales de riesgo."


5. El 12 de setiembre de 2024, Banco Pichincha se apersonó al procedimiento y solicitó una prórroga para presentar sus descargos, así como para atender los requerimientos de información formulados con la Resolución 01 del 3 de setiembre de 2024, pedido que fue atendido por la Secretaría Técnica a través de la Resolución 02 del 23 de setiembre de 2024.
6. El 30 de setiembre de 2024, Banco Pichincha presentó sus descargos; así, se allanó a la totalidad de imputaciones planteadas en su contra, por lo que solicitó que, en caso se declarase fundada la denuncia de la señora Vásquez, sea sancionado con una Amonestación, así como exonerado del pago de los costos, ello en aplicación del numeral 3 del artículo 112 del Código.
7. Mediante Resolución 05 del 15 de enero de 2025, se corrió traslado a las partes del procedimiento del Informe Final de Instrucción 0003-2025/ST-INDECOPI-CAJ del 10 de enero de 2025, a fin de que formulen sus observaciones en el plazo improrrogable de cinco (5) días hábiles; sin embargo, la señora Vásquez omitió pronunciarse al respecto, mientras que el 22 de enero de 2025, Banco Pichincha mostró su conformidad con lo propuesto por la Secretaría Técnica.

II. ====================766fba54-6c06-41a8-9886-749b9176ff70--------------------1. Mediante el escrito de denuncia del 19 de febrero de 2025, la señora Gleny del
Rosario Rodríguez Vizcarra (en adelante, Rodríguez) denunció a Scotiabank
Perú S.A.A., Banco de Crédito del Perú y Banco Internacional del Perú -
Interbank (en lo sucesivo, los denunciados) por presunta infracción a la Ley
29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo posterior, el
Código).
2. En su escrito de denuncia, la señora Rodríguez señaló lo siguiente:
(i) El día 7 de febrero de 2025, la denunciante revisó los aplicativos de Banca
Móvil de sus cuentas bancarias y detectó que sus saldos habían sido
reducidos a S/ 0.00, sin haber realizado dichas operaciones.
Inmediatamente se comunicó con los bancos correspondientes para
proceder al bloqueo de sus cuentas.
(ii) El 8 de febrero de 2025, el denunciante se apersonó a las oficinas del
BCP, donde se le informó que su reclamo no procedía debido a que las
operaciones se habían realizado entre cuentas propias. Sin embargo, la
denunciante manifiesta no haber autorizado dichas transferencias
interbancarias, las cuales se detallan a continuación:
HORA ORIGEN MEDIO DESTINO MONTO
06:43 p.m. BCP Transf. Inmed. Cce. Scotiabank 740- S/ 4879.80
540*******2027 Ctas. propias ***6104
06:45 p.m. BCP Transf. Inmed. Cce. Scotiabank 740- S/ 1989.80
540*******2027 Ctas. propias ***6104
06:46 p.m. BCP Transf. Inmed. Cce. Scotiabank 740- S/ 1754.80
540*******2027 Ctas. propias ***6104
1 ROSARIO RODRÍGUEZ VIZCARRA identificado con DNI N.° 41412979.
2 SCOTIABANK PERÚ S.A.A. identificado con RUC N° 20100043140.
3 BANCO DE CRÉDITO DEL PERÚ identificado con RUC N.° 20100047218.
4 BANCO INTERNACIONAL DEL PERU-INTERBANK identificado con RUC N.° 20100053455.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú /
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01 1 / 6
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI TACNA
EXPEDIENTE N.º 0036-2025/CPC-INDECOPI-TAC
06:58 p.m. BCP Transf. Inmed. Cce. Interbank S/ 500.00
540*******2027 Ctas. propias 8983*****6588
07:00 p.m. BCP Transf. Inmed. Cce. Scotiabank 740- S/ 1434.80
540*******2027 Ctas. propias ***6104
07:02 p.m. BCP PLIN Marshal Kallem S/ 205.00
540*******3065 Maldonado
TOTAL S/ 10,764.2
(iii) Posteriormente, el denunciante acudió a Scotiabank para solicitar la
habilitación de su tarjeta y aplicativo móvil. Al revisar sus movimientos,
encontró transferencias no reconocidas hacia cuentas de terceros y a
través de PLIN, por montos que superan sus operaciones usuales:
HORA ORIGEN MEDIO DESTINO MONTO
06:48 p.m. Scotiabank 740- PLIN Marshal Kallem S/ 500.00
***6104 Maldonado
06:49 p.m. Scotiabank 740- PLIN Marshal Kallem S/ 500.00
***6104 Maldonado
06:50 p.m. Scotiabank 740- PLIN Marshal Kallem S/ 500.00
***6104 Maldonado
06:53 p.m. Scotiabank 740- Transferencia Interbank 003-8**- S/ 4500.00
***6104 interbancaria **********86-49
Rubén Arnaldo
Gonzáles Armas
07:06 p.m. Scotiabank 740- Transferencia Interbank 003-8**- S/ 2975.00
***6104 interbancaria **********86-49
Rubén Arnaldo
Gonzáles Armas
07:20 p.m. Scotiabank 740- Transferencia Interbank 003-8**- S/ 1300.00
***6104 interbancaria **********86-49
Rubén Arnaldo
Gonzáles Armas
07:28 p.m. Scotiabank 740- Transferencia Interbank 003-8**- S/ 130.00
***6104 interbancaria **********86-49
Rubén Arnaldo
Gonzáles Armas
TOTAL S/ 10,405.0
(iv) De otro lado, al revisar su aplicativo de Interbank, verificó que se realizaron
transferencias interbancarias entre sus propias cuentas, las cuales no
reconoce haber autorizado. Asimismo, detectó una transferencia por el
monto de S/ 588.04 a la cuenta N.° 8983*5486, la cual no reconoce como
propia ni como destino habitual de sus operaciones.
HORA ORIGEN MEDIO DESTINO MONTO
06:48 p.m. Scotiabank 740-***6104 PLIN Marshal Kallem S/ 500.00
Maldonado
3. Mediante Memorándum N.° 000093-2025-PS0-TAC/INDECOPI del 18 de marzo
de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos sumarísimos de Protección al
Consumidor Adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en lo
sucesivo, el ORPS) resolvió declinar la competencia para conocer la denuncia,
por razón de cuantía, ello en tanto consideró que le correspondía a la Comisión
de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en lo posterior, la Comisión de
Tacna) conocer la denuncia, en tanto la sumatoria del monto de las operaciones
no reconocidas superaba las 3 UIT.
II. ====================76b1457a-fa09-4ab7-b76c-ff449c87fb93--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 3 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Centurión contra el Banco, e imputó a título de cargo el hecho que, habría atribuido al señor
Centurión una tarjeta de crédito con número de cuenta 5254********7730 sin su
consentimiento y autorización; lo cual constituiría una presunta infracción al artículo 56°
inciso 1° literal b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
2. Mediante escrito presentado el 10 de febrero de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web, el Banco formuló sus descargos allanándose a la imputación
efectuada contra su representada.
II. ====================76b61805-7840-4076-a766-538bca10be7c--------------------1. Mediante escrito del 18 de setiembre de 2025, la señora Marroquín denunció al Banco
y Sky, por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 2161-2024/PS2 del 25 de octubre de 2024,
el OPS requirió a la señora Marroquín lo siguiente:
“(…)
En atención a ello, le requerimos que en un plazo improrrogable de dos (2) días hábiles
contados a partir del día siguiente de la notificación del presente, cumpla con:
(i) En la medida que su escrito de denuncia contiene una narración de hechos, deberá
presentar un escrito firmado en el que enumere de manera clara y concreta
cada una de las infracciones materia de denuncia contra cada uno de los
proveedores denunciados, precise la fecha de ocurrencia de la conducta
infractora y presente el medio probatorio que sustente cada una de sus
alegaciones. Cabe precisar no se le está solicitando la enumeración de artículos o
dispositivos legales, sino la identificación concreta de los hechos denunciados.
De la revisión de los hechos narrados en su denuncia, se aprecia que estaría
cuestionando la falta de procesamiento de uno de los pagos efectuados el 30 de
setiembre de 2023; sin embargo, si bien identificó el importe US$ 122,73, de los
medios probatorios se aprecia que se hicieron cuatro abonos que realizó en dicha
fecha, no es posible advertir cuál de estos estaría cuestionando. En ese sentido,
al momento en que presente su subsanación, cumpla con identificar cuál de los
cuatro (4) pagos realizados el 30 de setiembre de 2023 no habría sido reconocido
por parte de la aerolínea. Asimismo, indicar el número de la tarjeta de crédito
afectada.
(ii) En caso se encuentre cuestionando la atención de reclamos, deberá precisar el
código de cada uno de sus reclamos e indicar si se encuentra cuestionando la falta
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2979-2024/PS2
de atención de sus reclamos (falta de respuesta, es decir, el proveedor no le dio
respuesta alguna) o la atención inadecuada (respondió, pero no está de acuerdo).
En ese sentido, si denuncia la atención inadecuada deberá precisar de forma clara
y concreta, el por qué la respuesta brindada no sería adecuada, para lo cual
deberá presentar el medio probatorio en el que se verifique la respuesta del
proveedor a cada uno de los reclamos identificados.
(…)”
3. Cabe indicar que, el mencionado requerimiento se realizó bajo apercibimiento de tener
por no presentada la denuncia y declarar su inadmisibilidad, siendo notificada a los
correos electrónicos designados por la señora Marroquín para tales efectos el 25 de
octubre de 2024, con acuse de recibo de notificación del 4 de noviembre de 2024.
4. Mediante Resolución Nº 1 del 8 de noviembre de 2024, el OPS declaró inadmisible la
denuncia presentada por la señora Marroquín, pues no atendió el requerimiento de
subsanación dentro del plazo otorgado; y, dejar a salvo su derecho de presentarla
nuevamente, una vez cumplidos todos los requisitos exigidos por Ley.
5. El 12 de noviembre de 2024, la señora Marroquín interpuso recurso de apelación contra
la Resolución N° 1, reiterando lo señalado en su escrito del 18 de setiembre de 2024 y
precisando que presentó los medios probatorios relevantes.
6. El 10 de febrero de 2025, la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 emitió la
Resolución N° 1, a través de la cual puso en conocimiento del denunciante, la recepción
de su recurso de apelación.
====================76cfda1a-04d5-453e-a12d-74466ced293a--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 13 de diciembre de 2024 , el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Junín
(en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador conforme a la
denuncia presentada por la Sucesión Intestada del señor Benigno Nino Soto (en adelante, la
Sucesión) en contra de Banco BBVA Perú (en adelante, Banco BBVA) por las presuntas
infracciones a lo establecido en literal b) del numeral 1.1. del artículo 1°, el numeral 2.1. y 2.2.
del artículo 2° y en los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código)1, debido a que:
(i) No habría activado el seguro de desgravamen de los dos (2) créditos Reactiva Perú de
quien en vida fue el señor Benigno Nino Soto Caballero, pese a que con fecha 12 de agosto
de 2021 se habría comunicado su fallecimiento y solicitado la activación del seguro, hecho
que habría generado que se realicen cobros de las cuentas del finado para el pago de los
créditos.
1 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe en función
a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción,
las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del
caso.
La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio, y a su aptitud para satisfacer la
finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.
Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un
servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos, por la autenticidad de las marcas
y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre
la publicidad comercial de los productos y servicios y estos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado
en el envase, en lo que corresponda.
M-CPC-06/02 1/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 885-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(ii) No habría brindado de manera completa y detallada la información que habría solicitado
la Sucesión Intestada del Señor Nino con fecha 4 de diciembre de 2024; en tanto no se
habrían pronunciado sobre los servicios (productos financieros) que habría contratado el
finado con el banco.
2. El 10 de febrero de 2025, Banco BBVA presentó sus descargos, los cuales fueron trasladados a
la parte denunciante.
3. Mediante Resolución Final Nº 190-2025/PS0-INDECOPI-JUN del 17 de marzo de 2025, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Declarar improcedente la denuncia interpuesta por la sucesión intestada del señor
Benigno Nino Soto Cabello en contra de Banco BBVA Perú, en la medida que se ha verificado
que este último no cuenta con legitimidad para obrar pasiva respecto a la primera imputación,
por los motivos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
SEGUNDO: Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Banco
BBVA Perú por presunta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que no ha quedado acreditado que no
brindó de manera completa y detallada la información que solicitó la sucesión intestada del señor
Benigno Nino Soto Cabello el 4 de diciembre de 2024.
TERCERO: Denegar la solicitud de medidas correctivas y el pago de las costas y costos del
procedimiento a la sucesión intestada del señor Benigno Nino Soto Cabello.
(…)” SIC
4. El 14 de abril de 2025, la Sucesión presentó su recurso de apelación contra la resolución de
primera instancia alegando lo siguiente:
(i) Que, la solicitud de la sucesión no solo fue en relación a la activación de los seguros de
desgravamen sino también solicita una copia del estado de cuenta de todas las cuentas
activas y vigentes.
(ii) Que, la sucesión intestada tiene el derecho de conocer los activos y pasivos conforme lo
señala el art. 660 del Código Civil, por ende, se afecta los derechos de información, en
tanto que no tuvo la información suficiente para conocer los activos y pasivos de quien en
vida fue el señor Benigno Nino Soto Cabello.
(iii) Que, para saber si se tiene un seguro de desgravamen sobre un crédito de una persona
fallecida, primero se debe tener la información detallada y completa de los créditos que
tenga a su nombre, ya que son en estos documentos donde se puede saber si se tiene o
no un seguro.
(iv) Que, el incumplimiento de requerimiento de información parte desde el escrito presentado
el 12 de agosto de 2021, del cual el denunciado no comunicó los créditos reactiva Perú a
la sucesión intestada y decidió de manera unilateral no comunicar las deudas y realizar
internamente cobros mensuales pese a que se solicitó que estas sean congeladas ante el
fallecimiento.
(v) Que, el denunciado no comunica la información solicitada y desde el 12 de agosto del
2021 vino cobrando de los saldos disponibles, progresivamente los pagos mensuales
“considerando unilateralmente” cobrar intereses y moras que no son de responsabilidad
de la sucesión intestada, en razón de que no tenían conocimiento de tales movimientos a
consecuencia del ocultamiento de información de la denunciada.
M-CPC-06/02 2/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 885-2024/PS0-INDECOPI-JUN
5. El 3 de junio de 2025, Banco BBVA absolvió el recurso de apelación de la Sucesión.
II. ====================76d6a668-c0ad-4241-b6b0-bed425e194fc--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por la presunta infracción a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto que en el periodo de facturación del 10 de marzo al 9 de
abril de 2024, realizó el cobro por concepto de seguro de desgravamen en la tarjeta de
crédito N° 4474-****-****-6980 del denunciante, lo cual resultaría indebido, pues no efectuó
consumo alguno con la tarjeta de crédito en dicho periodo de facturación:
Fecha Detalle Monto S/
09/04/2024 SEGURO DE DESGRAVAMEN 7,96
2. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El seguro de desgravamen no se aplica por la existencia de consumos en un
periodo, sino por la existencia de deuda dentro del periodo de facturación; en
este caso, el denunciante no realizó consumos durante el periodo de facturación
del 10 de marzo al 9 de abril de 2024, pero sí lo hizo durante el periodo de
facturación anterior (10 de febrero al 9 de marzo de 2024), generando en este
periodo una deuda de S/ 392,20;
(ii) dicha deuda se mantuvo vigente desde el cierre del periodo de facturación del
estado de cuenta del mes anterior (9 de marzo de 2024) hasta la fecha en la que
realizó el pago correspondiente (2 de abril de 2024), fecha que estuvo dentro del
periodo siguiente; por lo que se generó el cobro del seguro de desgravamen,
pues se mantuvo una deuda entre el 9 de marzo y el 2 de abril de 2024; y,
(iii) la finalidad del seguro de desgravamen es cubrir la deuda que pueda tener el
cliente en caso de fallecimiento o invalidez total y permanente por enfermedad o
accidente, es decir, su objetivo es asumir los pasivos del cliente ante alguna
eventualidad no previsible. De esta manera, de no haberse realizado el cobro del
seguro de desgravamen, el cliente se habría encontrado desprotegido en caso
algunas de las eventualidades descritas anteriormente hubiesen ocurrido
durante el periodo en el que se mantenía pendiente el pago de la deuda de
S/ 392,20, esto es, del 9 de marzo al 2 de abril de 2024.
3. El 2 de febrero de 2025, el señor Rodríguez presentó un escrito y señaló que las empresas
financieras son las que imponen los periodos de un estado de cuenta, así como la fecha
límite de pago de la deuda, cobrando al cliente los intereses correspondientes de acuerdo
M-OPS-04/01
Página 1 de 6
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia del Consejo INDECOPI
de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3600-2024/PS2
a los días contados a partir de la fecha límite impuesta; en este caso, la deuda generada
fue pagada bajo los términos impuestos por el Banco. Añadió que la deuda siempre se va
a mantener vigente desde el cierre del periodo de facturación hasta la fecha límite
impuesta por el Banco, si el cliente no paga en la fecha establecida, es obvio que deberá
pagar intereses.
====================77158ad6-afab-4e37-92a5-df089ef25fa0--------------------1. Mediante Resolución 1 del 28 de junio de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (la Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia presentada por el señor Oré contra BBVA el 16 de mayo de 2023,
en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 16 de mayo de 2023, presentada por el
señor Filiberto Oré Rojas contra el Banco BBVA Perú, por presuntas infracciones a la
Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto:
(i) Banco BBVA Perú no habría aplicado las medidas de seguridad necesarias para
evitar que se realicen operaciones efectuadas el 5 de abril de 2023 de acuerdo
al Cuadro 1, las cuales fueron realizadas con la Tarjeta Débito N° 4551-****-****-
5555 de titularidad del señor Filiberto Oré Rojas; lo que califica como una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19 del Código.
Cuadro 1
(Énfasis y subrayado agregado)
1 RUC 20100130204 y domicilio fiscal en Av. República de Panamá 3055, Urb. El Palomar, distrito de San Isidro,
provincia y departamento de Lima.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 259-2023/ILN-CPC
2. Cabe precisar que, el señor Oré solicitó, en calidad de medida correctiva, la
devolución de las transferencias realizadas indebidamente en su cuenta. Asimismo,
solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución 2 del 19 de octubre de 2023, la Secretaría Técnica otorgó al
BBVA una prórroga para la presentación de sus descargos, en atención a la solicitud
presentada por el referido proveedor el 10 de julio de 2023.
4. El 30 de octubre de 2023, BBVA presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Las operaciones se realizaron válidamente con el uso de la tecnología Apple
Pay, lo cual quedaba acreditado con la impresión de su sistema “Lista de
Operaciones Centro Autorizador MC-31”.
(ii) El primer consumo por el importe de S/ 14 596,00 generó sospecha de fraude,
por lo que se procedió a realizar un bloqueo preventivo de la tarjeta de débito.
Sin embargo, el propio denunciante se comunicó vía banca telefónica y luego
de pasar la validación de seguridad mediante el sistema automatizado, informó
reconocer dicha operación, así como la operación de S/ 5 099,00, solicitando
el desbloqueo de su tarjeta.
Informe Final de Instrucción
5. Por Resolución 4 de 10 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 353-2024/ILN-CPC del 10
de diciembre de 2024 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de observaciones.
6. Mediante escrito del 31 de diciembre de 2024, BBVA presentó observaciones al
Informe Final de Instrucción, reiterando lo señalado en su escrito de descargos y
adicionalmente indicó que el denunciante afilió su tarjeta de débito a la billetera Apple
Pay el 4 de abril de 2023 a las 13:09 horas, a través de la aplicación Apple Wallet
con los datos de la tarjeta y con una clave dinámica, generando la tokenización de la
tarjeta para realizar operaciones. Con la finalidad de acreditar ello, presentó el reporte
“Transaction Details” y “Log OTP_SMS”.
7. El 2 de enero de 2025, el señor Oré presentó un escrito señalando que no se oponía
a lo recomendado en el Informe Final de Instrucción. Asimismo, reiteró su solicitud
de ordenar a BBVA como medida correctiva, que proceda con la devolución de las
operaciones no reconocidas más los intereses que correspondan.
ANÁLISIS
====================77514211-a50f-462e-a364-e28351ca00f6--------------------1. El 02 de julio de 2024, el señor José Luis Valdivia Ali (en adelante, el señor Valdivia), presentó una contra
de Banco de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por presuntas infracciones al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), denuncia subsanada el 18 de julio de 2023.
2. Es titular de la cuenta de ahorros N° 251-03319427-0-88, así pues, señala que se materializaron las
siguientes operaciones no reconocidas en su contra:
3. Atendiendo a ello, presentó una serie de reclamos solicitando la devolución de lo sustraído; sin embargo,
estos fueron declarados improcedentes por la entidad financiera.
4. El señor Valdivia solicitó se ordene como medida correctiva, la devolución de la suma correspondiente a
las operaciones no reconocidas. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
5. Por Resolución N° 02 del 30 de julio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
- Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú. en mérito a la
denuncia presentada por el señor José Luis Valdivia Ali por:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de ahorros N° 251-
03319427-0-88 de titularidad del señor José Luis Valdivia Ali, pues el 17 de marzo del 2024, habría
permitido que terceras personas materialicen cinco operaciones no reconocidas en su instrumento
bancario, las cuales no se encontrarían dentro de su patrón habitual de consumo, siendo las
operaciones cuestionadas las siguientes:
6. El 13 de agosto de 2023, BCP presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes argumentos
de defensa:
• Que, el señor Valdivia mantiene entre otros la tarjeta Credimás N° 4557-8813- 7842-9643; como
consecuencia de ello, se le efectuó la entrega de la tarjeta respectiva, cuya responsabilidad en el
resguardo de la misma es exclusiva del cliente.
• Que, toda operación efectuada con la Tarjeta (física o de su numeración), requiere el empleo de la
firma electrónica y se reputa ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por el cliente, y
contabilizada en la fecha en que se realice, aun cuando su empleo fuese realizado por terceros.
Para el efecto el cliente asume la obligación de mantener a buen resguardo y bajo su posesión
física, la Tarjeta, así como en total reserva y en secreto la firma electrónica, con facultad de
modificar dicha firma, directamente y sin intervención del Banco, en las oportunidades y en las
veces que lo considere conveniente, sustituyendo por nuevos códigos o elementos cada vez que
presuma que pueda haber trascendido a terceros; debiendo en todo momento mantenerlo en esa
calidad de secreto y de su exclusivo conocimiento y uso personal.
• En tanto no se curse a nuestro Banco el aviso correspondiente de pérdida, robo o extravío, es el
cliente quien asume la responsabilidad de todas aquellas transacciones efectuadas con su tarjeta
de débito, empleando la clave personal de identificación, ya que recién con este aviso nuestro
Banco puede proceder a dar los pasos necesarios para comunicar a su sistema y bloquear el uso
de la tarjeta.
• En relación al uso de la tarjeta Credimás 4557-8813-7842-9643, esta se encontraba activa, toda
vez que el bloqueo se realizó el 18 de marzo del 2024 a las 11:14:01 horas.
• Que, las operaciones no reconocidas se realizaron en estricta observación de las normas técnicas,
entre ellas el uso de la tarjeta Credimás N° 4557-8813-7842- 9643, así como clave secreta
correspondiente y otras medidas de seguridad, que son de exclusiva responsabilidad del titular;
conforme se acredita mediante reporte de operaciones autorizadas y confirmadas.
• Que el patrón de consumo del cliente abarca movimientos por montos superiores al cuestionado
como las operaciones realizadas el 04 de abril de 2023, fecha en la que el cliente realiza 6
operaciones consecutivas por el monto total del S/ 20,981.35 soles; y además el 22 de diciembre
del 2023 realiza siete operaciones consecutivas por el monto total de S/ 12,254.00 soles. Quedando
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/7
demostrando, que en cuanto a lo que respecta a su patrón de consumo, en base a un análisis se
puede ver que las operaciones cuestionadas, se encuentran dentro de su patrón
7. Mediante escrito del 28 de agosto de 2024, BCP procedió a absolver los requerimientos efectuados por este
Despacho, de igual forma complementa sus descargos.
8. Con fecha 19 de septiembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0608-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Desestimar la improcedencia formulada por Banco de Crédito del Perú respecto la competencia de
este Despacho para conocer las infracciones que versen sobre la aplicación del Reglamento para
la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad; ello conforme los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. Desestimar la solicitud formulada por Banco de Crédito del Perú respecto a la ruptura del nexo
causal por imprudencia del usuario; ello conforme los fundamentos expuestos en la parte
considerativa de la presente resolución.
iii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3.49 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto no cumplió con prestar las medidas de seguridad pertinentes para la cuenta
de ahorros N° 251-03319427-0-88 de titularidad de la recurrente, permitiendo que se realicen
cuatro (4) consumos con fecha 17 de marzo de 2024, por los importes de S/ 800.00, S/ 200.00, S/
800.00 y S/ 160.00, ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la
presente resolución.
iv. Archivar el procedimiento administrativo sancionador instaurado en contra de Banco de Crédito del
Perú, por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor; ello respecto al retiro de fecha 17 de marzo de 2024, por la suma de S/ 150.00
efectuado con la tarjeta de débito asociada a la cuenta de ahorros N° 251-03319427-0-88 de
titularidad de la recurrente, ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de
la presente resolución.
v. (….)
vi. Denegar parcialmente las medidas correctivas solicitadas por el señor José Luis Valdivia Ali.
vii. Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva que en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con
regularizar la cuenta de ahorro N° 251-03319427-0-88 de titularidad del señor José Luis Valdivia
Ali, debiendo extornar y/o devolver los importes de los cuatro (4) consumos efectuados con fechas
17 de marzo de 2023, por las sumas de S/ 800.00, S/ 200.00, S/ 800.00 y S/ 160.00.
viii. (….)
ix. (….)”
9. Con fecha 28 de octubre del 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución Final
N° 0608-2024/PS0-INDECOPI-AQP:
- Señores de la Comisión, de acuerdo a la Resolución emitida por el ORPS, se ha señalado que el
banco tendría responsabilidad sobre los hechos cuestionados por el cliente; la autoridad
administrativa sustenta ello, en el hecho de que el Banco NO habría cumplido con presentar el
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/7
voucher de las operaciones cuestionadas; lo cual consideramos es un error, pues el ORI NO ha
actuado ni analizado de manera correcta los medios probatorios aportados por el Banco,
vulnerando con ello el derecho de defensa y en consecuencia el debido procedimiento. Ello tal
como lo acreditaremos a continuación.
- En principio es fundamental señalar que existe una equivocación en la exigencia realizada al Banco
de presentar el comprobante de las operaciones en cuestión. En este caso específico, el ORPS
confunde el tipo de operación y autorización de pago y equipara al misma con un consumo con
Tarjeta de Crédito, tal como lo menciona en el numeral 37 de la Resolución materia de apelación,
que es la operación que emite voucher y firma siendo esta una orden de pago; en éste caso se
trata de operaciones presenciales realizadas con tarjeta de débito, para las cuales en algunos
casos, se requiere la autorización y confirmación a través del ingreso del PIN (Clava de 4 dígitos)
y la lectura del chip de la tarjeta, los cuales se evidencian en el reporte de Autorizadas y
Confirmadas que ya ha sido presentado y obra en el expediente.
- Es importante precisar que las operaciones presenciales con tarjeta de débito requieren
únicamente la inserción de la tarjeta en un lector de chip y la autenticación mediante el ingreso del
PIN, prescindiendo de cualquier comprobante físico adicional, pues es justamente el ingreso de la
clave la autorización o firma digital otorgada por el cliente. El voucher firmado como orden de pago,
se genera con tarjetas de crédito que no es el presente caso.
- En el caso de las operaciones realizadas con tarjeta de crédito, el voucher actúa como una
confirmación física de la transacción, respaldando al cliente y al emisor en relación con la
naturaleza de la operación. En cambio, en las operaciones con tarjeta de débito, el monto se
deduce inmediatamente de la cuenta del titular, y la autorización se garantiza mediante la lectura
del chip y el ingreso del PIN.
- Sobre ello, debe tenerse en cuenta que las operaciones cuestionadas fueron realizadas el 17 de
marzo del 2024 y el cliente recién procedió con el bloqueo de su tarjeta al día siguiente. Acorde a
ello, el Banco establece dentro de sus condiciones de contratación, que es deber del cliente que
debe notificar la perdida.
- De modo que, consideramos que se trataría de una falta de diligencia por parte de la cliente, que
justamente permitió que se realicen dichas operaciones, al contestar y brindar datos personales,
generando así, una evidente ruptura del Nexo Causal. Pues se encuentra más que acreditado que
fue el denunciante quien le permitió a terceras personas conocer información elemental para que
se concrete la operación cuestionada.
10. Mediante escrito de fecha 07 de enero de 2025 el señor Valdivia absolvió el recurso de apelación
presentado por el Banco.
II. ====================77eace74-7db6-4e1a-9384-3b48579bf991--------------------1. Mediante escritos del 29 de mayo y 26 de junio de 2024, la señora Castañeda presentó
una denuncia contra el Banco, por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución Final N° 1797-2024/PS2 del 22 de agosto de 2024, el OPS resolvió lo
siguiente: (i) declarar fundada la denuncia interpuesta por la señora Castañeda contra
el Banco, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c),
18° y 19° del Código, por haber cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
Tarjeta de Crédito N° 4042-****-****-8063 de la denunciante, las cuales no reconoce, al
haberse acreditado que correspondían a micropagos; (ii) declarar infundada la denuncia
interpuesta por la señora Castañeda contra el Banco, por la presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por el presunto débito
indebido de seis (6) operaciones presenciales por S/ 2 000,00, S/ 2 000,00, S/ 279,40,
S/ 300,00, S/ 268,83, S/ 500,00, en la Tarjeta de Crédito N° 4042-****-****-8063 de la
denunciante, toda vez que se autorizaron válidamente; (iii) sancionar al Banco con una
multa de tres con cuarenta y nueve (3,49) Unidades Impositivas Tributarias (en adelante,
UIT), y; (vi) ordenó a el Banco como medida correctiva que cumpla con extornar en la
cuenta de la Tarjeta de Crédito de la parte denunciante, el importe total de los intereses
generados desde el 13 al 22 de abril de 2024, por las dos (2) operaciones de S/ 42,00 y
S/ 5,80 indebidamente cargadas en el referido plástico, así como las comisiones, gastos
y penalidades que dichas operaciones hubieran generado, desde la fecha de su cargo,
hasta el cumplimiento de la medida correctiva, y solicitar a la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, las rectificaciones que correspondan a
efectos de que la deuda generada por las referidas operaciones no sea considerada en
los reportes crediticios de la parte denunciante; y, de ser el caso, la calificación negativa
por dicha deuda sea modificada.
3. El 17 de setiembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1797-2024/PS2,
manifestando lo siguiente:
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1492-2024/PS2
(i) Las operaciones se realizaron el 13 de abril de 2024 teniendo como último día de
pago el 16 de mayo de 2024, es decir si el pago se realizaba antes de esta fecha
no se generaban intereses, por lo que, con fecha 22 de abril de 2024 (antes incluso
de la fecha límite de pago) efectuaron la devolución de las dos (2) operaciones
cuestionadas, resultando errado lo señalado por el OPS en el numeral 17 al
señalar que se facturaron intereses, puesto que ello no se refleja en los estados
de cuenta.
(ii) El hecho que la devolución se vea reflejada en la siguiente facturación no significa
que hayan cobrado intereses, en tanto se aprecia que la devolución se efectuó el
22 de abril de 2024, es decir antes de la fecha de vencimiento de pago de las
referidas operaciones, por lo que, al ser revolventes, a dicha fecha no se generó
interés alguno.
4. El 18 de enero de 2025, la señora Castañeda solicitó se reprograme la audiencia de
conciliación a la cual no pudo asistir.
5. Mediante Resolución N° 2 del 5 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
(en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento de la señora Castañeda el
recurso de apelación interpuesto por el Banco. Asimismo, en dicha oportunidad la
Secretaría Técnica le requirió al denunciado que cumpliera con acreditar el cumplimiento
de las medidas de seguridad contempladas en la Resolución SBS N° 504-2021,
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad (en
adelante, Reglamento de Ciberseguridad).
6. Con fecha 13 de febrero de 2025, el Banco atendió el requerimiento de información
formulado mediante Resolución N° 2 del 5 de febrero de 2025.
====================77edf269-1943-4ad9-a569-c708c08db114--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 15 de enero del 2025, el ORPS inició
un procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
siendo los siguientes hechos materia de imputaciones:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 03 de diciembre del 2024, subsanado el 08 de enero del
2025 presentado por la señora Lesly Mary Ccalli Almonte contra Scotiabank
Perú S.A.A. por presunta infracción a lo establecido en:
(i) El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, Scotiabank Perú S.A.A., no habría cumplido con adoptar las
medidas de seguridad necesarias al permitir que el 04 de noviembre del
2024 se realicen tres (03) operaciones por el importe total de S/.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0280-2024/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 11
4,420.00 soles debitadas de la Cuenta de Ahorros N° 719****708 de
titularidad de la señora Lesly Mary Ccalli Almonte, operaciones que la
consumidora no reconoce haber realizado ni autorizado. (…)»
2. La señora Ccalli solicitó en calidad de medida correctiva, la devolución de las
operaciones no reconocidas por el importe total de S/. 4,420.00 soles.
Asimismo, solicitó la devolución de las costas y costos del presente
procedimiento.
3. El 23 de enero del 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó
sus descargos frente a los hechos denunciados, a través del cual procedió a
allanarse a los hechos denunciados por la señora Ccalli.
II. ====================7801a498-ddfc-49d1-aee6-6c1dd430cb92--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 18 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Berrospi.
2. El 16 de abril de 2025, el señor Berrospi, presentó un escrito en el cual manifestó su
voluntad de desistirse del procedimiento y las pretensiones formuladas contra el Banco,
en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================782ea7c5-fbe8-4ff6-851c-b1ed439fe365--------------------1. Mediante escritos del 12 de agosto de 2024, el señor Gonzales presentó una denuncia contra BBVA
por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), manifestando, entre otros, que no habría realizado la devolución del monto de la compra
efectuada el 10 de mayo de 2024 a su Tarjeta de Crédito, pese a que dicha devolución fue autorizada
por el comercio.
2. El señor Gonzales solicitó, en calidad de medida correctiva, la devolución del dinero.
====================7839ac26-033e-4689-9ba6-9ceef0ea6e5c--------------------1. Mediante el Memorándum N° 000837-2024-CPC-AQP/INDECOPI de fecha 24 de octubre del 2024, se
puso a conocimiento de esta Jefatura la denuncia del 18 de setiembre del 2024, interpuesta por la señora
Adela Huallpa Chuctaya (en adelante, la señora Huallpa) en contra de Mi Banco – Banco de la
Microempresa S.A. (en adelante, el Banco) por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código).
2. La señora Huallpa señala que Mi Banco le otorgó un crédito, el cual no fue cancelado en su integridad por
motivos familiares y de salud. El 22 de diciembre de 2023, el proveedor envió un mensaje a la señora
Rossmery Huallpa Chuctaya, por medio del aplicativo WhatsApp, informando la situación de morosidad
respecto al crédito otorgado a la denunciante.
3. Al respecto, corresponde resaltar que la comunicación se envió desde el número +51 908806288 hacia el
número +51 963346334 de titularidad de la señora Rossmery, quien es una tercera persona ajena a la
relación obligacional entre la recurrente y Mi Banco. Frente al mensaje de cobranza, el 03 de enero de
2024, la señora Rossmery Huallpa Chuctaya envió una carta a la recurrente, en la cual le reclamó por qué
su número de celular se encuentra registrado para que le envíen información respecto del crédito obtenido,
si no es la titular, ni codeudora ni aval de la denunciante.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4. Finalmente, la señora Rossmery Huallpa Chuctaya le precisó a la denunciante que, con las instigaciones
hacia su persona a través del aplicativo WhatsApp, están afectando su derecho a la paz, tranquilidad y su
derecho al honor y buena reputación, no dejándola realizar sus tareas cotidianas de manera regular y
estresándola de sobremanera con los mensajes recibidos.
5. La señora Huallpa ha solicitado el inicio del procedimiento administrativo sancionador en contra de Mi
Banco. Además, ha requerido el pago de costas y costos procedimentales.
6. Por Resolución N° 01 del 22 de noviembre de 2024, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi Arequipa (en adelante,
ORPS) se dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra de Mi Banco- Banco de la
Microempresa S.A. en mérito a la denuncia presentada por la señora Adela Huallpa Chuctaya por:
- Presunta infracción inciso f) del artículo 62 del Código de Protección y Defensa del Consumidor4 ;
en tanto, el 22 de diciembre del 2023, desde el número telefónico +51 908806288 habría enviado
un mensaje de cobranza a la señora Rossmery Huallpa Chuctaya –cuyo número telefónico es el
+51 963346334-, dicho mensaje correspondería a una obligación pendiente de pago entre la
señora Adela Huallpa Chuctaya y el proveedor denunciado, siendo la señora Rossmery Huallpa
Chuctaya una tercera persona ajena a la mencionada obligación”.
7. El 04 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento rechazando los cargos imputados en
su contra, reservándose el derecho de ampliar sus descargos con la documentación que sustente su
posición.
8. Con fecha 27 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0790-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(…..)
i. Sancionar a Mi Banco – Banco de la Microempresa S.A. con multa de 4.01 UIT por infracción al
literal f) del artículo 62 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, el 22 de
diciembre del 2023, desde el número telefónico número +51 908806288 habría enviado mensajes
de cobranza a la señora Rossmery Huallpa Chuctaya cuyo número telefónico es el +51 963346334,
siendo terceras personas ajenas a la mencionada obligación, de conformidad con los argumentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. (….)
iii. (….)”
9. Con fecha 24 de enero de 2024, el denunciante John Carlos Medina Zea interpuso recurso de apelación
contra de la Resolución Final N° 0790-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- Nos ratificamos en todos los extremos de nuestro escrito N°1 de fecha 4/12/2024, mediante el cual
indicamos que de nuestros registros no encontramos que se haya cometido infracción al Código
de Consumo, toda vez que de la revisión de medios probatorios adjuntados no existe ningún medio
probatorio que, en este caso, acredite el hecho imputado en nuestra contra.
- De la revisión de los medios probatorios aportados, no encontramos que objetivamente sustenten
el hecho imputado declarado como fundado por su despacho, en efecto, el hecho materia de
imputación esta referido a haber ejercido métodos abusivos de cobranza al supuestamente “haber
enviado mensajes de cobranza a una tercera persona”; por lo cual, para que la supuesta infracción
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/6
quede acreditada se debieron presentar medios probatorios que indefectiblemente sustenten el
supuesto hecho infractor.
- Tomando en consideración la imputación, en principio, es de precisar que para sustentar la
supuesta infracción la denunciante adjuntó hojas impresas del supuesto mensaje. Al respecto,
indicamos que el medio probatorio que alega la denunciante (mensaje por WhatsApp) tiene soporte
digital, por lo que el hecho de presentar el sustento mediante una pantalla impresa desnaturaliza
el medio probatorio presentado, siendo que para considerarlo válido, dicho medio probatorio debió
ofrecerse en soporte digital y con opinión de un profesional técnico especializado a través de una
pericia y determinar la validez del medio probatorio, sin embargo, ello no sucedió afectando nuestro
derecho al debido procedimiento.
- Más aún y sin perjuicio de lo anterior, se cuestiona un mensaje enviado por Mibanco, sin embargo,
no se ha verificado que el número desde donde se envió el mensaje sea de titularidad de mi
representada y la parte denunciante no ha ofrecido medio probatorio que sustente ello.
- Como es de verse, objetivamente no se ha sustentado el hecho infractor imputado declarado como
fundado, pues no corren en autos medios probatorios que lo sustenten, debiendo precisar que
dicha carga le corresponde a la parte denunciante. Por lo expuesto, habiendo acreditado la
afectación al debido procedimiento y la indebida valoración de los medios probatorios aportados,
solicitamos que el superior jerárquico revoque la decisión de la primera instancia y en consecuencia
declare como infundada o improcedente la imputación.
II. ====================7885f760-6a00-48ba-ac8b-98fe90273664--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 25 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), porque no habría abonado/registrado en la cuenta de ahorros N° 003-
7502*** de la denunciante, los importes que fueron devueltos por Volaris, correspondientes
a los reembolsos de las compras de cuatro (4) pasajes realizados con cargo en la cuenta
de ahorros N° 003-7502***; según siguiente detalle:
Importe Confirmación de Importe
Fecha Detalle Detalle
debitado $ reembolso reembolsado $
Volaris moto Reservación
19-09-2023 483,71 Correo 19-09-2023 483,71
deb 2 OIKJGH
Volaris moto Reservación
19-09-2023 241,85 Correo 19-09-2023 241,85
deb 2 HI1P3U
Reservación
17-10-2023 256,08 Débito Correo 17-10-2023 256,08
JENUXT
Reservación
18-10-2023 512,59 Débito Correo sin fecha 512,59
HC3I6J
2. El 10 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra.
====================7894df89-6d2c-41c8-af62-ca80b8118840--------------------1. Mediante escrito del 24 de julio de 2023, la señora Luque denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Es titular del Crédito Hipotecario N° 984888, contratado con la entidad
bancaria denunciada el 26 de enero de 2015, por el monto de S/ 333 800,00,
con una tasa de interés de 6,25%, programando su pago en doscientos
cuarenta (240) cuotas de S/ 2 652,03 cada una.
(ii) En febrero de 2023, esto es, a partir de la cuota 92 de su crédito, el Banco
incrementó de manera arbitraria la tasa de interés, de 6,25% a 13,85%, lo
cual generó que a partir de dicho mes pagara como cuota la suma de S/ 3
860,71; alterando, además, la composición de la cuota respecto del capital
e intereses que se amortizaban cada mes.
(iii) Precisó que, la cuota original de S/ 2 652,03 estaba compuesta por un capital
de S/ 1 177,05 e intereses por S/ 1 386,95. Sin embargo, el monto impuesto
de S/ 3 860,71, solo amortiza el capital en S/ 522,18 e intereses por S/ 3
250,50.
(iv) Dicha situación, ocasionó la imposibilidad de continuar con el pago oportuno
de sus cuotas; por lo que, el Banco, en reiteradas ocasiones, ha realizado
1 RUC 20100043140
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1608-2023/CC1
llamadas telefónicas “amedrentadoras” y “amenazantes”, indicándole que, si
no cancelaba su deuda, vendería su inmueble.
(v) Asimismo, la entidad bancaria, sin su autorización, intentó realizar una
tasación sobre su inmueble para poder venderlo.
(vi) Finalmente, 4 de abril de 2023, presentó su reclamo ante el Banco; sin
embargo, no recibió respuesta alguna.
2. La señora Luque solicitó, en calidad de medidas correctivas, que se ordene al
Banco lo siguiente: (i) se retorne a su cronograma de pagos inicial, el cual implique
que pague la cuota de S/ 2 652,03, con una tasa de interés de 6,25%; (ii)
eliminación de los intereses legales, moratorios compensatorios o de cualquier
otra índole que se hayan generado desde febrero de 2023; (iii) rectificación del
reporte negativo ante la central de riesgos; (iv) se abstenga de enviar personal a
su domicilio para efectuar el cobro de la deuda; (v) el pago de una indemnización
ascendente a US$ 30 000,00 y, (vi) el cierre de manera temporal de la sede del
denunciado ubicada en “Av. Carnaval y Moreyra N° 522, distrito de San Isidro,
provincia y departamento de Lima”. Asimismo, requirió el pago de las costas y
costos del procedimiento.
3. La denunciante, además, requirió que se ordene, en calidad de medida correctiva,
que el Banco se abstenga de reportarla ante la central de riesgos con calificación
negativa.
4. Mediante Resolución Nº 2073-2023/CC1 del 13 de setiembre de 2023, la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión) emitió el siguiente
pronunciamiento:
“(…)
PRIMERO: informar a la señora Benilda Nelda Luque Apaza que su solicitud de citar
a las partes a una audiencia de conciliación será evaluada oportunamente por la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1.
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 24 de julio de 2023, interpuesta por la
señora Benilda Nelda Luque Apaza contra Scotiabank Perú S.A.A., de conformidad
con lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el
proveedor denunciado habría modificado unilateralmente, y sin notificación
previa, los términos y condiciones del Préstamo Hipotecario N° 98***8, toda
vez que incrementó la tasa de interés de 6,25% a 13,85%, lo cual originó el
incremento de cuota del crédito.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado de
manera arbitraria, abusiva y unilateralmente pretendería que pague una cuota
de S/3 860.71 (Tres Mil Ochocientos Sesenta y 71/100 soles) que solo
aplicaría S/ 522,18 sobre el capital y S/ 3250,50 sobre los intereses.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1608-2023/CC1
(iii) Presunta infracción al literal h) del artículo 62° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, en
reiteradas ocasiones, habría realizado llamadas de manera amedrentadora y
amenazaba a la denunciante con vender su inmueble si no cumplía con pagar
las nuevas cuotas.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, sin
su autorización, habría intentado realizar una tasación sobre su inmueble
para sacarlo a la venta.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no haría atendido el reclamo presentado el 4 de abril de 2023 por
la denunciante. (…)”
5. Mediante escrito del 27 de setiembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga de
plazo para la presentación de sus descargos.
6. Por Resolución N° 1 del 20 de agosto de 2023, se concedió al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
7. El 22 de agosto de 2023, el Banco presentó su escrito solicitando la programación
de una audiencia de conciliación.
8. El 26 de agosto de 2023, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual señaló lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare la improcedencia por prescripción del hecho referido
a la presunta variación de la tasa de interés y el monto de la cuota del
préstamo de la denunciante, debiendo considerarse como fecha de comisión
de la infracción la contratación del referido producto financiero del 26 de
enero de 2015.
(ii) El 26 de enero de 2015, la señora Luque contrató el “Préstamo N° 984888–
Préstamo Personal Hipotecario” por la suma de S/ 333 800,00.
(iii) De conformidad con la “Cláusula Adicional” del referido contrato –
debidamente suscrita por la consumidora– el préstamo ha sido contratado
con una TEA Mixta con Tramo Fijo por cinco (5) años y una tasa variable por
el resto del plazo del crédito.
(iv) Conforme se detalla en la referida “Cláusula Adicional”, la TEA fija se
mantendría por un periodo de cinco (5) años contados desde el desembolso
del crédito, siendo que, luego de ello, automáticamente y sin que medie
alguna formalidad o aviso, se aplicaría la tasa de interés variable, de acuerdo
a la “Tasa Limabor” más el 6%.
(v) La denunciante no ha acreditado que hubiera realizado llamadas telefónicas
“amedrentadoras” o “amenazantes” para efectuar el cobro de la deuda.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1608-2023/CC1
(vi) La señora Luque no ha acreditado que hubiera intentado realizar una
tasación a su inmueble para proceder a venderlo, sin su consentimiento.
(vii) Formuló su allanamiento respecto de la Imputación (v).
9. Por Resolución N° 2 del 16 de setiembre de 2024, se agregó al expediente el
escrito presentado por el Banco y se corrió traslado del mismo a la parte
denunciante.
10. El 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) emitió el Informe Final de
Instrucción 0051-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de once con sesenta (11,60) UIT por
infracción del literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código; en la
medida que el proveedor denunciado no ha acreditado que la tasa de interés
fue debidamente modificada de 6,25% a 13,85%, lo cual originó el
incremento de cuota del crédito a S/3 860,71, cuya amortización, además,
solo aplicaría S/ 522,18 sobre el capital y S/ 3250,50 sobre los intereses.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Luque contra el Banco por
infracción del literal h) del artículo 62° del Código, toda vez que la
denunciante no ha acreditado que el proveedor denunciado, en reiteradas
ocasiones, habría realizado llamadas de manera “amedrentadora”,
amenazando con vender su inmueble si no cumplía con pagar las nuevas
cuotas.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Luque contra el Banco por
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda vez que la denunciante
no acreditó que el proveedor denunciado habría intentado realizar una
tasación sobre su inmueble para ponerlo a la venta, sin su autorización.
(iv) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción del numeral 88.1
del artículo 88° del Código; en la medida que el denunciado se allanó a la
conducta referida a que no habría atendido el reclamo presentado por la
denunciante el 4 de abril de 2023.
11. Por Resolución N° 3 del 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0051-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
12. El 21 de enero de 2025, el Banco presentó dos (2) escritos reiterando los
argumentos expuestos en sus descargos y agregó que –previamente– con fecha
19 de enero de 2021, a la consumidora se le realizó un ajuste de tasa,
reduciéndola a 6,20%, siendo beneficiada también con una cuota menor.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1608-2023/CC1
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================7897f1b1-456e-4896-9bd9-df43349e3864--------------------1. El 28 de setiembre de 2022, a través de la Resolución Final N° 267-2022/INDECOPI-JUN de
fecha 10 de junio de 2022, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante,
la Comisión) declaró fundada en parte la denuncia del señor Jhonny Dávalos Mendoza (en
adelante, el señor Dávalos), pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Especializada en
Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) mediante la Resolución N° 0795-2023/SPC-
INDECOPI de fecha 22 de marzo de 2023, se ordenó lo siguiente:
“(...)
SEGUNDO: Confirmar la Resolución 0267-2022/INDECOPI-JUN, en el extremo que ordenó a
Banco BBVA Perú S.A., en calidad de medida correctiva, que en un plazo máximo de 15 días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con
levantar la retención de los fondos del crédito FAE-MYPE y entregar el mismo al denunciante.
(…)” Sic
2. En virtud al pedido de aclaración efectuado por Banco BBVA Perú (en adelante, Banco BBVA)
la Sala emitió la Resolución N° 1228-2023/SPC-INDECOPI mediante la que se resolvió declarar
improcedente la aclaración y precisó que a medida correctiva hace alusión a que el monto del
que fue beneficiado el señor Dávalos por el crédito referido sea puesto a favor de él, a fin de
cubrir las deudas que mantenía con el Banco BBVA. Además, agregó que, en el pronunciamiento
emitido a través de la Resolución 0795-2023/SPC-INDECOPI, se dejó constancia expresa de
que el término “retención / retuvo”, sería considerado como el no desembolso del crédito, ya que
ello se desprendía de la denuncia del consumidor, pero no significaba que al señor Dávalos se
le tendría que hacer entrega del dinero del crédito en físico.
3. El 14 de agosto de 2024, el señor Dávalos informó el incumplimiento de la medida correctiva.
4. Mediante Resolución N° 4, el ORPS inició un procedimiento administrativo sancionador en contra
Banco BBVA por presunta infracción del artículo 117° del Código.
5. El 13 de setiembre de 2024, el señor Dávalos presentó un escrito adjuntando mayores medios
de prueba.
M-CPC-06/02 1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 020-2024/PS0-INDECOPI-JUN-IMC
6. El 16 de setiembre de 2024, Banco BBVA presentó sus descargos, los cuales fueron trasladados
a la parte denunciante.
7. El 27 de setiembre de 2024, el señor Dávalos presentó un escrito adjuntando los medios
probatorios presentados anteriormente.
8. A través de la Resolución Final N° 641-2024/PS0-INDECOPI-JUN del 18 de octubre de 2024, el
ORPS resolvió:
“(..)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú, con una multa de tres (3) UIT, por infracción al
artículo 117° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto ha
quedado acreditado que no cumplió con la medida correctiva ordenada a favor del señor Jhonny
Dávalos Mendoza mediante Resolución N° 0267-2022/INDECOPI-JUN del 10 de junio de 2022,
confirmada por la Resolución N° 0795-2023/SPC-INDECOPI-JUN de fecha 22 de marzo de 2023
y ratificada por la Resolución N° 1228-2023/INDECOPI-JUN de fecha 3 de mayo de 2023.
(…)
TERCERO: Ordenar a Banco BBVA Perú; el cumplimiento de la medida correctiva reparadora
impuesta, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de
notificada la presente Resolución, bajo apercibimiento de duplicar la multa impuesta.
CUARTO: Ordenar a Banco BBVA Perú; que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con el pago
de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente a S/ 36.00.
Banco BBVA Perú; deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, ante
este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días, contado a partir del vencimiento
de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa
coercitiva por incumplimiento del pago de costas, conforme a lo señalado en el artículo 118° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y condiciones indicados en la
presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
QUINTO: Denegar al señor Jhonny Dávalos Mendoza, los costos del procedimiento, por los
motivos expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución.
(…)”
9. El de 6 de noviembre 2024, Banco BBVA presentó su recurso de apelación contra la resolución
de primera instancia manifestando lo siguiente:
(i) Que, la Resolución N° 1228-2023/SPC-INDECOPI pone en claro que se ha podido
determinar que la palabra retención/retuvo en realidad se refería al desembolso del crédito.
(ii) Que, la Sala explica que Banco BBVA debía utilizar el dinero para cubrir las deudas que
mantenía el denunciante con el Banco.
(iii) Que, el Banco BBVA nunca retuvo y a la fecha no existe retención alguna, ya que el
programa nacional FAE-MYPE sirvió para cubrir las obligaciones, por concepto de
préstamos que el señor Dávalos asumió con la entidad financiera.
M-CPC-06/02 2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 020-2024/PS0-INDECOPI-JUN-IMC
(iv) Que, el monto del presunto desembolso a favor del señor Dávalos coincide con el monto
de la deuda que el cliente les debe por las obligaciones asumidas; motivo por el cual, no
se trata de un nuevo crédito a su favor, sino de una garantía que aplicó el Banco a sus
obligaciones impagas y resulta improcedente que vuelvan a aplicar una garantía ya
ejecutada.
10. El 11 de febrero de 2025, el señor Dávalos absolvió el recurso de apelación de Banco BBVA.
II. ====================78c724d6-649c-4cf0-95c2-a1d96b198908--------------------1. Mediante denuncia de fecha 22 de mayo de 2025, la señora Espinoza denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
2. El 28 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 4 de junio de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, la
señora Espinoza llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================78ee812f-0353-47f9-b573-5b9e04262d65--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 7 de abril de 2025, se inició un procedimiento administrativo
sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1°
literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en tanto:
(i) Habría debitado indebidamente tres (3) operaciones en la cuenta de ahorros N° 191-
********-1-0-57, del denunciante, las cuales no reconoce, pues: (i) fueron realizadas
luego de que un supuesto representante del Banco se comunicara para informarle
que el préstamo solicitado había sido aprobado y solicitarle información para
continuar con el trámite; (ii) son inusuales, pues se dispuso la totalidad de los fondos
de la cuenta; (iii) los giros se cobraron en la agencia del Banco ubicada en Iquitos;
no obstante, el denunciante se encontraba en la ciudad de Lima:
Fecha Detalle Importe S/
21/06/2024 GIRO NACIONAL 265,00
21/06/2024 GIRO NACIONAL 485,00
21/06/2024 GIRO NACIONAL 485,00
(ii) no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para verificar la identidad
de la persona que realizó el cobro de los tres giros nacionales detallados en el ítem
I.1.(i) de la presente resolución, pues fueron cobrados en la agencia del Banco de
Iquitos por una persona que suplantó su identidad, en tanto ese día se encontraba
en la ciudad de Lima; no obstante, el Banco no solicitó el DNI ni realizó un control
de huella biométrica.
2. El 11 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito apersonándose al procedimiento.
3. El 12 de abril de 2025, el señor Muñoz presentó un escrito y adjuntó el estado de cuenta
de su cuenta de ahorros Nº 191-********-1-0-57, correspondiente al mes de junio 2024.
4. El 16 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito y formuló su allanamiento a las
imputaciones efectuadas en su contra; además, solicitó se le imponga una amonestación
y la exoneración del pago de los costos del procedimiento. Asimismo, solicitó que se cite
a las partes a una audiencia de conciliación a fin de arribar a un acuerdo conciliatorio con
el denunciante.
M-OPS-03/03
Página 1 de 25
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0922-2025/PS2
5. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez del allanamiento
formulado en su escrito de descargos.
6. El 24 de abril de 2024, el Banco presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
(i) El 21 de junio de 2024 a las 13:01:57 horas se registró el ingreso e inicio de la sesión
del señor Muñoz en la Banca por Internet, mediante el ingreso del número de su
Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-7753 y su clave de Internet (06 dígitos), tal como
se encuentra registrado en el Reporte “KIBANA” de su sistema, en el que se verifica
las glosas “TARJETA_LOGEO: 4557********7753” y “CODIGO_TRANSACCION:
1407”;
(ii) toda operación efectuada con la tarjeta requiere el empleo de la firma electrónica y
se reputa indudablemente realizada, reconocida y aceptada por el cliente, aun
cuando su empleo fuese realizado por terceros. Y, en los casos de extravío o robo
de tarjetas, el cliente bajo su exclusiva responsabilidad debe comunicar de
inmediato al Banco por la vía más rápida posible la pérdida, extravío o destrucción
o robo de la tarjeta;
(iii) el 21 de junio de 2024 se efectuaron a través de la Banca por Internet, tres
operaciones con la numeración de la Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-7753,
mientras se encontraba activa, mediante el ingreso de la clave de Internet (06
dígitos) y el uso de la clave Token, en cumplimiento de las normas técnicas
impuestas por el Banco, conforme lo acredita con sus reportes “Kibana”, “PL/SQL
Developer” y “Log Server”;
(iv) el denunciante realizó operaciones por importes similares y superiores a las
cuestionadas; por lo tanto, no podían ser consideradas como inusuales y/o
fraudulentas por sus sistemas antes de su realización, y, por ende, no existían
indicios que conllevaran a la activación previa de sus alertas de seguridad;
(v) puso a disposición de sus clientes la posibilidad de realizar el cobro de giros
nacionales a través de los diversos canales establecidos por su empresa, entre
ellos, cajeros automáticos; y, en el presente caso, el cobro del giro se realizó el 21
de junio de 2024 a través de uno de sus cajeros automáticos, conforme lo registrado
en las winchas auditoras y el Reporte Tándem de su sistema “COLDview”; y,
(vi) respecto a la notificación de las operaciones cuestionadas, solicitó se deje sin efecto
dicho requerimiento, pues el denunciante presentó en su denuncia los correos
electrónicos mediante los cuales le fueron remitidas las constancias de dichas
operaciones; asimismo, señaló que la notificación de las operaciones cuestionadas,
no tiene injerencia ni desvirtúa la validez de la realización y el cargo de las mismas,
puesto que éstas fueron efectuadas previamente a cualquier notificación, sumado
al hecho que la legislación vigente no establece expresamente que la falta de
notificación de una operación conlleve a que su previa autenticación/autorización y
cargo sean inválidas.
7. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez del desistimiento del
allanamiento formulado en su escrito del 24 de abril de 2025.
M-OPS-03/03
Página 2 de 25
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0922-2025/PS2
8. El 13 de mayo de 2025, el señor Muñoz presentó un escrito y señaló que, mediante carta
del 12 de agosto de 2024, el Banco le indicó que el cobro del giro se realizó en su Agencia
Iquitos y solicitó que la información de dicha carta sea tomada en cuenta.
II. ====================79373885-3758-45d6-93e9-36ff53853e9c--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 10 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), toda vez que, habría debitado indebidamente tres (03) operaciones
de su cuenta de ahorros N° 191-******84-0-00 las cuales no reconoce pues: (i) mantuvo la
tarjeta de crédito en su poder; (ii) el Banco no verificó la identidad del titular; (iii) no activó
las medidas de seguridad, pese a que las operaciones eran inusuales y no correspondían
con su comportamiento habitual de consumo:
Fecha Detalle Importe S/
24/11/2024 Aliexpress 2 674,55
24/11/2024 Aliexpress.com 2 634,35
24/11/2024 www.aliexpress.com 2 313,71
2. El 14 de enero de 2025 el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 16 de enero de 2025 el señor Marcatinco presentó un escrito en el que atendió el
requerimiento efectuado mediante la Resolución N°1.
4. El 20 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Formuló su allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó
que se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de
los costos del procedimiento; y,
(ii) solicitó que se deje sin efecto el requerimiento de información realizado mediante
Resolución N°1.
5. En la misma fecha, el Banco presentó su escrito ratificándose en el allanamiento formulado
en su escrito de descargos.
====================79ce77d9-0a33-4c1c-ba70-2f66622530c1--------------------1. El 30 de octubre del 2024, el señor Quintín Santos Anco Bautista (en adelante, el denunciante), presentó
una denuncia en contra del Banco BBVA Perú1 (en adelante, Banco), por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Que es titular de una tarjeta de crédito, y el 17 de setiembre del 2024 sufrió el robo de su DNI y de su
celular, por lo que se comunicó con la banca por teléfono para solicitar el bloqueo de su tarjeta, al
apersonarse a las oficinas del Banco a verificar el bloqueo de su tarjeta, le indicaron que no pudieron
realizar el bloqueo, que sólo lo podía hacer en Lima.
3. El 17 de setiembre de 2024, llegó un correo electrónico indicándole que se había realizado un pago de
servicio por la suma de S/ 3 500.00; el 20 de setiembre de 2024 le indicaron que tenía que hacer un
1 RUC N°
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
requerimiento respondiéndole que la operación reclamada se había realizado con información
confidencial, número del DNI, clave de acceso y calve token digital del denunciante.
4. Mediante Resolución N° 1 del 07 de noviembre de 2024, el ORPS inició procedimiento administrativo
sancionador en contra del Banco.
5. El 27 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos señalando lo siguiente:
i. Respecto al hecho que no habría cumplido con bloquear oportunamente la tarjeta de crédito del
denunciante, señalan que lo señalado por el denunciante es una afirmación subjetiva carente de
sustento ni ningún medio probatorio;
ii. La llamada del 17 de setiembre de 2024 no logró validad de manera correcta los datos que eran
necesarios para realizar correctamente le bloqueo de su tarjeta, procediendo con el bloqueo el
18 de setiembre de 2024;
iii. Hasta que el consumidor no comunique a los canales digitales el hurto, robo o pérdida y solicite
el bloqueo, el proveedor no tiene como saber que es utilizado por una persona distinta a su titular,
por lo que de conformidad con el artículo 104° del Código el proveedor se exonera de
responsabilidad si demuestra la imprudencia del consumidor afectado;
iv. Respecto a que no habría adoptado medidas de seguridad a fin de evitar que se realice la
operación reclamada, precisan que el token software (token digital) es un elemento de seguridad
adicional asociado al celular que se utiliza para autorizar las operaciones a través de las Bancas
Digitales, y está descargado en la app banca móvil del celular previamente afiliado que posee el
cliente;
v. Para acceder al token digital el cliente debe previamente registrados con un celular seguro al
envío de la Clave SMS, para lo cual se debió registrar el teléfono celular que recibirá la
mencionada clave en cualquiera de sus cajeros automáticos a través de la opción Clave SMS;
vi. En el presente caso se dio el 10 de setiembre de 2024, con el número 983004072, con lo que
acreditan el enrolamiento del cliente a los canales digitales, teniendo para ello su contraseña de
acceso a los canales, así como el token digital instalado o descargado en la app de su celular
seguro;
vii. Para la realización de la operación el denunciante ingreso a la Banca Móvil lo que se visualiza
con el Log canal _inicio sesión a las 17:45:35. Del Listado de Operaciones -KT-80 el 17 de
setiembre de 2024 a las 17:47:09 horas se realizó la operación de pago de servicios;
viii. Para evidenciar la generación de la calve de autenticación o clave token presentan “Log
validación token”, donde se aprecia un código o clave única, la que autorizó la operación de
manera válida;
ix. Asimismo, la notificación de la referida operación se realizó correctamente, además sería la
primera operación realizada con la tarjeta de crédito, la cual comenzaría a formar el patrón de
consumo del denunciante, no pudiendo asumir que la primera operación sea fraudulenta;
x. Respecto a las medidas de seguridad se dividen en: a) medidas operativas: ingreso a las bancas
digitales, mensajes de alerta, info mail, monitoreo plus; y, b) medidas preventivas: difusión de
publicidad, página web, cartas y sobres de bienvenida.
6. Mediante Resolución Final N° 792-2024/PSO-INDECOPI-AQP del 27 de diciembre de 2024, el ORPS
resolvió:
“(…)
i. Archivar el procedimiento administrativo sancionador instaurado en contra del Banco BBVA Perú por
presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código, en tanto no logró acreditarse que
el recurrente se haya comunicado con la línea telefónica ni mucho menos que haya solicitado el
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/10
bloque respectivo de forma previa a la materialización de la operación no reconocida, ; ello conforme
a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. Sancionar a Banco BBVA Perú con multa de 3.49 UIT por infracción a lo establecido en el artículo
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, ello respecto las medidas de seguridad
necesarias para la tarjeta de crédito, permitiendo la materialización de una operación por la suma de
S/ 3 500.00; ello conforme a los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
resolución.
iii. (…)
iv. Ordenar a Banco BBVA Perú como medida correctiva reparadora que, en un plazo de quince (15)
días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con
regularizar la cuenta de la tarjeta de crédito N° 5124-****-****-**52 de titularidad del señor Anco,
debiendo extornar y/o devolver el importe de la transferencia efectuada con fecha 17 de setiembre
de 2024, ascendente a la suma total de S/ 3 500.00.
v. Ordenar a Banco BBVA Perú, que asuman las costas y costos incurridos en la tramitación del
presente procedimiento.
vi. (…).
7. El 28 de enero de 2025, el Banco presenta su escrito de apelación, contra la Resolución Final emitida por
el ORPS, señalando lo siguiente:
- Respecto a que no habría adoptado medidas de seguridad a fin de evitar que se realice la
operación reclamada, precisan que el token software (token digital) es un elemento de seguridad
adicional asociado al celular que se utiliza para autorizar las operaciones a través de las Bancas
Digitales, y está descargado en la app banca móvil del celular previamente afiliado que posee el
cliente;
- Para acceder al token digital el cliente debe previamente registrados con un celular seguro al
envío de la Clave SMS, para lo cual se debió registrar el teléfono celular que recibirá la
mencionada clave en cualquiera de sus cajeros automáticos a través de la opción Clave SMS;
- En el presente caso se dio el 10 de setiembre de 2024, con el número 983004072, se debe tener
en cuenta que el Histórico de Afiliaciones corresponde al cliente lo cual se visualiza donde figura
el código 23371071, correspondiente al denunciante; con lo que acreditan el enrolamiento del
cliente a los canales digitales, teniendo para ello su contraseña de acceso a los canales, así
como el token digital instalado o descargado en la app de su celular seguro
- Para la realización de la operación el denunciante ingreso a la Banca Móvil lo que se visualiza
con el Log canal _inicio sesión a las 17:45:35. Del Listado de Operaciones -KT-80 el 17 de
setiembre de 2024 a las 17:47:09 horas se realizó la operación de pago de servicios;
- Para evidenciar la generación de la calve de autenticación o clave token presentan “Log
validación token”, donde se aprecia un código o clave única, la que autorizó la operación de
manera válida;
- Asimismo, la notificación de la referida operación se realizó correctamente, además sería la
primera operación realizada con la tarjeta de crédito, la cual comenzaría a formar el patrón de
consumo del denunciante, no pudiendo asumir que la primera operación sea fraudulenta;
- Respecto a la multa refieren que el ORPS de forma inmotivada decidió sancionarlos con multa
de 3.49 UIT, al no haber valorado adecuadamente sus medios probatorios; no pudiendo ser
sancionados sobre la base de un mero dicho o sospecha; no se ha evaluado adecuadamente los
medios probatorios, resultando desproporcionada y arbitraria carente de motivación, lógica y
asidero jurídico;
- La medida correctiva teniendo en cuenta que no han cometido infracción alguna, no corresponde
dictar ningún tipo de medida;
- Sobre las costas y costos corresponde dejarse sin efecto.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/10
II. ====================7a2b2710-629c-426f-85a9-654c4bb5b88e--------------------Inicio del procedimiento
1. Mediante escrito del 30 de setiembre de 2021, el señor Cruz denunció al Banco por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (Código).
2. Por Resolución 1 del 21 de febrero de 2022, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor Sede Lima Norte (Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia interpuesta por el señor Cruz, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 30 de setiembre de 2021 presentada por
el señor Angel Demetrio Cruz Carrillo contra Banco Falabella Perú S.A., por presuntas
infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, por los
siguientes hechos:
i) Banco Falabella Perú S.A. no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad necesarias a efectos de evitar que se realicen dos (2) retiros
«Rapicash» por el importe total de S/ 20 000,00 efectuados el 4 y 12 de agosto
de 2021, respectivamente; con cargo a la Tarjeta de Crédito Visa Signature N°
4078-****-****-6401 sin el consentimiento y autorización del señor Angel
Demetrio Cruz Carrillo; constituye una presunta infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
ii) Banco Falabella Perú S.A. no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad necesarias a efectos de evitar que se realicen dos (2) transferencias
por el importe total de S/ 20 000,00 efectuadas el 4 y 13 de agosto de 2021,
respectivamente; con cargo a la Cuenta de Ahorros Simple N° 80-***-****373-
6 del señor Angel Demetrio Cruz Carrillo, las cuales se efectuaron a otra cuenta
interbancaria; constituye una presunta infracción al artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (…)”.
1 Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicado el 2 de setiembre de 2010 mediante Ley 29571.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 429-2021/ILN-CPC
3. Por Resolución 2, del 3 de octubre de 2024, se requirió a la sucesión del señor Angel
Demetrio Cruz Carrillo, que en el plazo de treinta (30) días hábiles se apersonen al
procedimiento y presenten los documentos que acrediten su calidad de sucesor o
sucesores de la denunciante, bajo apercibimiento de declarar el abandono del
procedimiento conforme con lo establecido en el artículo 202 del Texto Único
Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
4. Cabe precisar, que la Resolución 2 fue válidamente notificada al domicilio consignado
por el señor Cruz; por lo que, el plazo para atender el requerimiento efectuado por la
autoridad administrativa venció el 25 de noviembre de 2025.
====================7a3f1c7b-6350-461d-b39b-762b496f60aa--------------------1. Mediante el escrito del 19 de agosto de 2024, complementado por el escrito del 14 de
octubre de 2024 y subsanado por el escrito del 21 de octubre de 2024, la señora
Espinoza denunció a Pacífico y a Mi Banco, por presuntas infracciones a la Ley
N°29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1,
señalando lo siguiente:
(i) Adquirió el Seguro Tu Plata Segura Con Pacífico, mediante el Certificado N°
7396053 (en adelante, el Seguro Tu Plata Segura), cuyo objetivo era brindar
cobertura ante los riesgos que pudiera sufrir por situaciones de robo, estafa u otras
acciones fraudulentas que afecten y atenten el importe de los préstamos que
podía adquirir.
(ii) Al 13 de junio de 2024, realizó un retiro por el importe de S/ 27 089,00, siendo
víctima de robo del importe retirado, por lo que comunicó el siniestro a MiBanco,
solicitando la aplicación de la cobertura del Seguro Tu Plata Segura.
(iii) El 30 de julio de 2024, Mi Banco le comunicó su negativa al reconocimiento del
pago y desembolso del total del monto que le fue robado, alegando que cumplieron
con abonar la cantidad de S/ 10 000,00, toda vez que dicho monto es el que cubre
el seguro adquirido.
(iv) No firmó ningún documento contractual del Seguro Tu Plata Segura, ya que
MiBanco se limitó a cobrar el importe de la prima mensual, por lo que no existe
ningún documento en el que se indique el monto de cobertura, ni donde se le haya
comunicado dicha condición.
2. La señora Espinoza solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco y Pacífico
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N.º 1903-2024/CC1
cumplan con revaluar la valorización de la cobertura otorgada por el siniestro ocurrido.
Asimismo, requirió el reembolso de las costas y los costos del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 2 del 25 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Espinoza contra Pacífico y Mi Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2024, complementado por el
escrito del 14 de octubre de 2024 y subsanado por el escrito del 21 de octubre de 2024,
interpuesta por la señora Magdalena Espinoza Huerta contra Mi Banco – Banco de la
Mircorempresa S.A. y Pacífico Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados habrían otorgado
indebidamente a la denunciante la suma de S/ 10 000,00 en virtud del Seguro optativo Tu
Plata Segura por el siniestro del 21 de junio de 2024, pese a que el robo sufrido ascendía
a S/ 27 089,00.
(ii) Presunta infracción al numeral e) del artículo 47 de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados no habrían cumplido
con otorgar a la denunciante la Póliza del Seguro optativo Tu Plata Segura al momento de
la contratación. (…)”
4. El 16 de enero de 2025, Pacífico presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) El asegurador no responde por todas las consecuencias de los siniestros, sino por
aquellas a los que se comprometió asumir expresamente.
(ii) El Certificado del Seguro Tu Plata Segura, contratado por la señora Espinoza
establecía un rango de cobertura con un límite mínimo y máximo. Siendo que la
denunciante contrató el plan cuatro (4), por la cual pagaba una prima de S/ 12,90
más Impuesto General a las Ventas (IGV), otorgándole una cobertura mínima de
S/ 8 001,00 y máxima de S/ 10 000,99 ante la ocurrencia de un siniestro.
(iii) El 13 de junio de 2024, la señora Espinoza sufrió un siniestro en el cual le robaron
la suma de S/ 27 090,00, razón por la cual actuó de acuerdo al Certificado de
Seguro Tu Plata Segura contratado, siendo que la indemnización no podrá
exceder el límite de S/ 10 000,99.
(iv) El 13 de junio de 2024, la señora Espinoza contrató el Seguro Tu Plata Segura,
siendo que en ese momento se le entregó el certificado respectivo, siendo firmado
por la denunciante en señal de conformidad.
5. El 20 de enero de 2025, Mi Banco presentó su escrito de descargos, señalando que la
cobertura y las exclusiones de los seguros son establecidos por la compañía
aseguradora, por lo que no tenía legitimidad para aprobar o denegar la cobertura
solicitada por la señora Espinoza.
6. El 14 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N.º 1903-2024/CC1
0606-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, el extremo de
la denuncia interpuesta por la señora Espinoza contra Mi Banco, por presunta
infracción a los artículos 18 y 19 del Código, respecto del hecho referido habría
otorgado indebidamente a la denunciante la suma de S/ 10 000,00 en virtud del
Seguro Tu Plata Segura con Certificado N° 7396053por el siniestro del 13 de
junio de 2024, pese a que el robo sufrido ascendía a S/ 27 089,00, al no ser
titular de la conducta infractora.
(ii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, el extremo de
la denuncia interpuesta por señora Espinoza contra Mi Banco, por presunta
infracción al numeral e) del artículo 47 del Código, respecto a que no habría
cumplido con otorgar a la denunciante la Póliza del Seguro Tu Plata Segura con
Certificado N° 7396053 al momento de la contratación.
(iii) Archivar el extremo de la denuncia interpuesta por la señora Espinoza contra
Pacífico, por presunta infracción a los artículos 18 y 19 del Código, en la medida
que ha quedado acreditado que la compañía aseguradora otorgó debidamente
a la denunciante la suma de S/ 10 000,00 en virtud del Seguro Tu Plata Segura
con Certificado N° 7396053 por el siniestro del 13 de junio de 2024.
(iv) Archivar el extremo de la denuncia interpuesta por la señora Espinoza contra
Pacífico, por presunta infracción al numeral e) del artículo 47 del Código, en la
medida que ha quedado acreditado que la compañía aseguradora no se
encontraba obligada a entregar a la denunciante la póliza del Seguro Tu Plata
Segura con Certificado N° 7396053.
7. Mediante Resolución N° 5 del 14 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0606-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
8. El 22 de abril de 2025, la señora Espinoza presentó sus descargos al Informe Final de
Instrucción N° 0606-2025/CC1-ST, reiterando sus argumentos señalados en su escrito
de denuncia e indicó que no existió una adecuada revisión de su caso. Además, que los
proveedores denunciados no detallaron con algún documento que le informaron de las
condiciones de la póliza.
9. En esa fecha, el Mi Banco señaló su conformidad al Informe Final de Instrucción N°
0606-2025/CC1-ST.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================7a75fba9-c58f-4a1b-a8c5-68f583d02cf6--------------------1. Mediante denuncia de fecha 27 de marzo de 2025, la señora Arenas denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 2 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor
N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una audiencia de
conciliación virtual.
3. El 16 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, la
señora Arenas llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================7ad028f2-6c9c-4154-9d18-3c03cb31e0a9--------------------1. El 04 de octubre de 2024, la señora Mariling Mercy Zárate Ríos (en adelante, la
señora Zárate)1 denunció a Banco Pichincha S.A. (en adelante, el Banco)2, por
infracción a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código)3.
2. Mediante Resolución N° 02 del 18 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo
de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina
Regional del INDECOPI Áncash – Sede Chimbote (en adelante ORPS)4 decidió
iniciar procedimiento administrativo sancionador contra el Banco, en los
siguientes términos:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra
BANCO PICHINCHA S.A. por presuntas infracciones a lo establecido, en el:
(i) artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), toda vez que, habría requerido indebidamente el
descuento de S/ 676,69 en la planilla del mes de agosto de 2024 del
empleador de la denunciante - Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote-
(cuota 73); generándole un descuento en sus haberes que no correspondía;
(ii) literal c) numeral 1 del artículo 56 del Código, debido a que, habría modifi-
cado unilateralmente el cronograma de pagos del Crédito por Convenio N°
1013883550 de titularidad de la denunciante, reprogramando las cuotas de
los meses de enero 2019, abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre 2020,
para ser pagadas de abril 2024 a marzo 2025, pese a que en su oportunidad
se le realizó los descuentos por planilla de los meses reprogramados.”
3. El 03 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos, a través del cual
formula allanamiento a las imputaciones en su contra, de conformidad con lo
establecido en el artículo 112 del Código y del artículo 29 de la Directiva N°001-
2021-COD-INDECOPI.
1 DNI N° 32815698
2 RUC N° 20100105862
3 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de
2010 en el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a
partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
4 Ingreso en Comisión Nº 0021-2025-AP/CPC-INDECOPI-CHT
1 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0226-2024/PS0-INDECOPI-CHT
4. Por Resolución Final N° 0007-2025/PS0-INDECOPI-CHT del 21 de enero de
2025, el ORPS decidió:
“PRIMERO: Sancionar a Banco Pichincha S.A. con amonestación por haber
incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en mérito al allanamiento
presentado, referido a que habría requerido indebidamente a la denunciante
el descuento de S/ 676,69 en la planilla del mes de agosto de 2024 del
empleador de la denunciante - Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote-
(cuota 73); generándole un descuento en sus haberes que no correspondía.
SEGUNDO: Sancionar a Banco Pichincha S.A. con amonestación por haber
incurrido en infracción a lo establecido en el literal c) numeral 1 del artículo
56 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en mérito al
allanamiento presentado, referido a que habría modificado unilateralmente
el cronograma de pagos del Crédito por Convenio N° 1013883550 de
titularidad de la denunciante, reprogramando las cuotas de los meses de
enero 2019, abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre 2020, para ser
pagadas de abril 2024 a marzo 2025, pese a que en su oportunidad se le
realizó los descuentos por planilla de los meses reprogramados.
TERCERO: Ordenar a Banco Pichincha S.A. como medida correctiva que
en un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente
de notificada la presente resolución, cumpla con:
(i) Anular la reprogramación realizada al Convenio N° 1013883550,
debiendo considerar el cronograma de pagos originario, y como ultima cuota
el importe de S/ 678,96 del 05 de marzo de 2024.
(ii) Devolver a la denunciante la cuota 73 que le fue cobrada por el importe
de S/ 676,69. En caso de haberse generado cobros posteriores, deberá
realizar la anulación de dichos cobros, y de ser el caso, la devolución de los
importes que la denunciante hubiera pagado.
Banco Pichincha S.A. deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el
presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco
(5) días, contados a partir del vencimiento de plazo otorgado en el párrafo
precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por
incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo 117 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y
condiciones indicados en la presente resolución.
CUARTO: Ordenar a Banco Pichincha S.A. el pago de las costas del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días
hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la
denunciante ascendente a S/ 36,00.
QUINTO: La presente resolución tiene vigencia desde el día de su
notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, se informa que
de conformidad con lo dispuesto en el numeral 32.1 de la Directiva N° 001-
2021/DIR-COD-INDECOPI, contra lo dispuesto por la presente jefatura
procede el recurso impugnativo de apelación. Cabe señalar que dicho
recurso deberá ser presentado ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina
Regional del Indecopi Ancash –Sede Chimbote en un plazo máximo de
2 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0226-2024/PS0-INDECOPI-CHT
quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de su
notificación, caso contrario la resolución quedará consentida.
SEXTO: Conforme se dispone en el artículo 34 de la Directiva N° 001-
2021/DIR-COD-INDECOPI, las resoluciones de los Órganos Resolutivos de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor que ponen fin al
procedimiento no requieren de una declaración de consentimiento expreso.
SÉPTIMO: Disponer la inscripción de Banco Pichincha S.A. en el Registro
de Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución
quede firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo
119 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
5. El 19 de febrero de 2025, el Banco impugnó la Resolución Final N° 0007-
2025/PS0-INDECOPI-CHT, manifestando lo siguiente:
(i) Interponen recurso de apelación en el extremo de las medidas correctivas
impuestas;
(ii) respecto a la medida correctiva (i) anular la reprogramación realizada al
convenio N° 1013883550, debiendo considerar el cronograma de pagos
originario, y como última cuota el importe de S/ 678,96 del 05 de marzo de
2024; aclaran que el crédito por convenio N°1013883550 fue contratado en
febrero del 2018 pagaderos en 72 cuotas, iniciando sus pagos el
05/04/2018 y culminando el 05/03/2024, adjuntamos cronograma en el cual
se verifica fecha de generación;
(iii) la denunciante omitió información en su escrito de denuncia, debido a que
con fecha 30 de mayo de 2018, hizo llegar a su representada su solicitud
de reprogramación de cuotas de préstamo personal, en el cual conoce y
acepta la extensión del plazo del préstamo;
(iv) al tratarse de un acuerdo bilateral, este no debe ser desconocido por la
denunciante, pretendiendo que se anulen todas las reprogramaciones
efectuadas, por lo que solicitan se determine que, no corresponde revertir
el cronograma a su estado original, por lo que en todo caso debe
respetarse la reprogramación solicitada por la Sra. Ríos en mayo de 2018;
(v) respecto a la medida correctiva (ii) devolver a la denunciante la cuota 73
que le fue cobrada por el importe de S/ 676,69; el crédito por convenio
otorga las facilidades que el crédito obtenido se cancele a través de
descuento mensual en planilla que debe realizar el empleador y remitirlo a
Banco Pichincha, sin embargo, no exime de responsabilidad al cliente,
quien debe verificar que los pagos se realicen oportunamente;
(vi) el crédito materia de la presente denuncia debió ser cancelado por un
importe total (72 cuotas) de S/48,723.95, conforme lo establecido al
cronograma primigenio, sin embargo, la empleadora solo ha remitido
pagos por un importe total de S/47,368.30 hasta el mes de setiembre de
2024, existiendo una diferencia en contra de su representada, por el
importe de S/ 1,355.65;
(vii) la empleadora de la denunciante – Municipalidad Distrital de Nuevo
Chimbote, no ha cumplido con el pago total y/o puntual del crédito, es más
su representada ha requerido en diversas oportunidades la emisión de
cheques con los descuentos realizados a sus colabores para proceder con
el pago correspondiente;
(viii) para acreditar lo expuesto presentan Carta Notarial de fecha de 28
diciembre de 2018 con la cual se requiere los descuentos de abril 2018,
con Carta Notarial de fecha 09 de enero de 2019 se requiere los
3 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0226-2024/PS0-INDECOPI-CHT
descuentos de diciembre de 2018, con Carta Notarial de fecha 19 de
febrero de 2019, se requiere los descuentos de enero de 2019, con Carta
Notarial de fecha 06 de marzo de 2019 se requiere los descuentos de
diciembre 2018 y enero y febrero de 2019, con Carta Notarial de fecha 29
de octubre de 2019 se requiere los descuentos de setiembre de 2019, con
Carta Notarial de fecha 08 de julio de 2020 se requiere los descuentos de
enero, marzo y junio de 2020, con ello demostramos que el crédito no fue
cancelado en su oportunidad conforme lo pactado;
(ix) en virtud que el crédito por convenio N°1013883550 aún presenta un saldo
pendiente les impide que efectúen la devolución ordenada mediante
Resolución Final N° 0007-2025/PS0-INDECOPI-CHT;
(x) procedieron con la emisión de cheque de gerencia N°01558914 por el
importe de S/36.00 (Treinta y seis con 00/100soles), el mismo que se
encuentra en custodia de su representada hasta que, la denunciante se
apersone a Agencia Chimbote ubicada en Av. Francisco Bolognesi N°670
– Casco Urbano, en horario de lunes a viernes de 09:00 am -06:00 pm, y
sábados de 09:30 am – 12:00 m. para proceder con el cobro de este.
6. El 06 de marzo de 2025, a través del Memorándum N° 00068-2025/PS0-
INDECOPI-CHT, el ORPS remitió el expediente a la Comisión de la Oficina
Regional del Indecopi Ancash – Sede Chimbote (en adelante, La Comisión).
7. El 04 de abril de 2025, la señora Zárate presentó un escrito indicando lo
siguiente:
(i) La única reprogramación fue realizada unilateralmente por el Banco y fue
generada el 27 de julio de 2020, tal como consta en el nuevo cronograma
que se le entregó cuando acudió a sus oficinas a realizar el reclamo de la
cuota S/ 676,69 del mes de agosto de 2024, descontado indebidamente de
su sueldo, es allí que se le hizo conocer que existe una reprogramación
realizada el 27/07/2020 y que sus pagos culminarían el 05/03/2025,
haciéndole entrega de un nuevo cronograma de pagos;
(ii) Solo existió acuerdo bilateral en el contrato primigenio del 13/02/2018, no
existiendo ningún acuerdo que conozca la actora para un post-
reprogramación de mayo del 2018;
(iii) Tal como se demuestra con el informe de su empleadora, se descontó de
su planilla de forma mensual, permanente y oportuna, la cuota para el pago
del préstamo por convenio;
(iv) Solicita la devolución del monto de S/ 676,69 cobrado indebidamente,
señalado como cuota 73, habiéndose hecho efectivo el cobro indebido en el
mes de agosto de 2024;
(v) Solicita ratificar lo contenido en la Resolución Final N° 007-2025/PS0-
INDECOPI-CHT.
II. ANÁLISIS
====================7b049d62-5902-47a0-914a-ada31eeb49b7--------------------1. Mediante escrito del 24 de mayo de 2024, subsanado con el escrito del 13 de junio de
2024, el señor Ataucuri denunció a Mapfre e Interbank; por presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) En el 2011, adquirió un bien inmueble ubicado en el distrito de Pueblo Libre,
departamento y provincia de Lima, para lo cual obtuvo un crédito hipotecario con
el Banco de Crédito del Perú S.A. En ese año, construyó en los aires del bien dos
(2) dormitorios con material Drywall y el resto del ambiente lo techó con material
Eternity y Drywall.
(ii) En el 2014, Interbank le comunicó la existencia de una campaña para la compra
de deuda hipotecaria con mejores condiciones. Cabe precisar que, antes de la
compra de la deuda, envió al estudio Layseca Asociados S.A.C. para la evaluación
del bien como requisito indispensable para la realización de la operación, siendo
el resultado positivo. En esa línea, Interbank compró dicha deuda respecto del
crédito hipotecario inicialmente contraído con el Banco de Crédito del Perú S.A.;
en tal sentido, producto de este nuevo contrato adquirido con Interbank, también
contrajo el Seguro Multiriesgo con Certificado de Seguro Hipotecario bajo Póliza
N° 20105101000043, (en adelante, el Seguro Hipotecario) con Mapfre.
1 Con Registro Único de Contribuyentes N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Perúano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
3 Ver folio 151 (y su reverso) del expediente.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1161-2024/CC1
(iii) El 7 de enero de 2022, producto de un sismo de 5.6 grados, se generaron
rajaduras en los techos, paredes de la cocina, de la sala y del comedor de su
inmueble. El hecho fue reportado ante Mapfre, en virtud del Seguro Hipotecario,
asignándole el caso N° 999919133.
(iv) En diciembre de 2022, Mapfre atendió los daños del techo de la cocina que se
generó por las rajaduras producidas por el sismo del 7 de enero de 2022. Por tal
motivo, la compañía aseguradora le brindó una terna de ajustadores. Al mismo
tiempo, se contactó con ingenieros para que evalúen su inmueble, a fin de
presentar un presupuesto de reparación. Sin embargo, los ingenieros no tomaron
en consideración los daños del sismo, señalando que estos debieron ser
evaluados en su momento, concluyendo que el desperfecto fue causado la
oxidación de los fierros y por fallas en el proceso constructivo.
(v) Presentó su reclamo ante Mapfre en reiteradas oportunidades; sin embargo, no
obtuvo una respuesta. Asimismo, se apersonó a las agencias de Interbank, donde
le informaron que el hecho cuestionado correspondía ser atendido por el área
hipotecaria que trabajaba de manera virtual. Ante la falta de atención de ambos
proveedores, presentó su reclamo en el Libro de Reclamaciones de Interbank,
solicitando lo siguiente: (i) que la entidad bancaria asuma el costo de reparación
de los daños en el bien inmueble; y, (i) el refinanciamiento de su deuda, obteniendo
respuesta solo por el segundo punto del reclamo.
(vi) El área de Defensa Civil de la Municipalidad de Pueblo Libre inspeccionó su
inmueble y declaró de alto riesgo e inhabitable. Por tal motivo, abandonó su
inmueble, teniendo que arrendar otra vivienda desde febrero de 2023. A pesar de
ello, continúa cumpliendo con el pago de su crédito y del Seguro Hipotecario.
(vii) El 2 de febrero de 2024, a través del Reclamo N° 4296936, solicitó a Interbank la
reprogramación de su deuda hipotecaría y su intervención para que Mapfre
cumpla con cubrir los costos de reparación de los daños en el bien inmueble.
Interbank atendió su reclamo con relación a la reprogramación de su deuda
hipotecaria, pero no sobre la intervención de Mapfre.
2. El señor Ataucuri solicitó, en calidad de medida correctiva que, Mapfre e Interbank
cumplan con otorgar la cobertura del Seguro Hipotecario cubriendo los costos de
reparación de su bien inmueble que ascienden S/ 200 000,00. Asimismo, requirió el
reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Por Resolución N° 2 del 1 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia interpuesta por el señor Ataucuri contra Mapfre e Interbank, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 24 de mayo de 2024, subsanado con el escrito
del 13 de junio de 2024, interpuesta por el señor German Calconeli Ataucuri Vargas contra
el Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank y a Mapfre Perú Compañía de Seguros
y Reaseguros S.A. por lo siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1161-2024/CC1
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank
y a Mapfre Perú Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. no habrían cumplido con
otorgar la cobertura del Seguro contra Todo Riesgo Construcción ante el siniestro
ocurrido en enero de 2022, pese haber sido reportado.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Mapfre Perú Compañía de Seguros y
Reaseguros S.A. no habría cumplido con otorgar la cobertura del Seguro
Hipotecario ante el siniestro ocurrido en diciembre de 2022, desconociendo las
cláusulas estipuladas de todo riesgo establecida en la póliza
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank
habría continuado cobrando el crédito hipotecario al denunciante, pese a no haber
mostrado interés sobre el daño que tiene el inmueble asegurado.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank
no habría cumplido con gestionar con la compañía aseguradora para que le otorgue
la cobertura del seguro, pese a su solicitud del 2 de febrero de 2024.
(…)”.
4. El 9 de julio de 2024, Mapfre presentó un escrito apersonándose y solicitando una
prórroga de plazo para la presentación de sus descargos.
5. El 10 de julio de 2024, Interbank presentó sus descargos, complementado con escrito
del 11 de julio de 2024; manifestando lo siguiente:
(i) Planteó la nulidad de la imputación (i) de la Resolución N° 2 del 1 de julio de 2024,
referida a la cobertura del Seguro Hipotecario ante el siniestro de enero de 2022,
en la medida que, de su escrito de denuncia se desprende que el consumidor
dirige el cuestionamiento sobre este punto exclusivamente contra Mapfre.
(ii) Planteó la prescripción de la imputación (i) de la Resolución N° 2 del 1 de julio de
2024, toda vez que conforme al artículo 121° del Código se establece que la
infracción prescribe a los dos (2) años de cometidos los hechos ilícitos; por tanto,
vencido el plazo la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la
Comisión) pierde la potestad de investigar y sancionar, tal como ocurre en este
caso en el que se solicitó una cobertura en enero de 2022.
(iii) El señor Ataucuri no ha acreditado que el pago de las cuotas implique la comisión
de una conducta infractora; todo lo contrario, conforme al Contrato de Préstamo
con Garantía Hipotecaria presentado por el denunciante se aprecia un
cronograma de cuotas que el señor Ataucuri se comprometió a pagar. Aunado a
ello, no se ha acreditado que Interbank se haya comprometido a congelar el
requerimiento de pagos ante la falta de cobertura del Seguro.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1161-2024/CC1
(iv) No obra en el expediente alguna solicitud presentada por el denunciante el 2 de
febrero de 2024; sin perjuicio de ello, existe una solicitud del 24 de enero de 2024
con N° 429636. En caso la Comisión determine que la imputación está dirigida a
dicha solicitud, formuló su allanamiento.
(v) El otorgamiento de la cobertura es una acción que corresponde exclusivamente a
la compañía aseguradora; en tal sentido no corresponde otorgar medida correctiva
sobre la falta de comunicación del 2 de febrero de 2024, en tanto no existe una
obligación de intervenir ante Mapfre por el otorgamiento de la referida cobertura.
6. El 22 de julio de 2024, Mapfre presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Planteó la prescripción respecto la imputación (i) de la Resolución N° 2 del 1 de
julio de 2024, referida a la cobertura del Seguro Hipotecario ante el siniestro de
enero de 2022, toda vez que, según el denunciante en enero de 2022 se originó
un sismo que fue reportado a Mapfre y que no habría sido atendido. En esa línea,
la denuncia del señor Ataucuri fue presentada al Indecopi el 24 de mayo de 2024,
por lo que transcurrió más de dos (2) años desde la configuración de la presunta
conducta infractora.
(ii) El denunciante no cumplió con acreditar que solicitó la cobertura del Seguro
Hipotecario ante el siniestro de enero de 2022, y pese a ello, no obtuvo una
respuesta.
(iii) Designó a la empresa ajustadora Master Ajustadores de Seguros S.A.C. (en
adelante Master Ajustadores) para la evaluación del siniestro reportado en
diciembre de 2022, quien a través del Informe Final-INF 0701 del 11 de mayo de
2023 concluyó que el siniestro ocurrió por la oxidación de los fierros del bien
asegurado de hace más de quince (15) años, lo cual demostraría que no se trataría
de daños ocurridos de manera súbita, sino de un daño gradual, el cual se
encuentra excluido de la cobertura.
7. A través de la Resolución N° 3 del 11 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica
agregó al expediente los escritos de descargos presentados por Interbank y Mapfre;
asimismo, señaló que carece de objeto pronunciarse sobre la solicitud de prórroga
solicitada por la compañía aseguradora.
8. El 13 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1269-2023/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta por el señor Ataucuri contra Interbank, por la presunta infracción los
artículos 18° y 19° del Código, en el extremo referido a que la entidad bancaria no
habría cumplido con otorgar la cobertura del Seguro Hipotecario ante el siniestro
ocurrido en enero de 2022, al no haber quedado acreditado que fue reportado.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Ataucuri contra Mapfre por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no quedó
acreditado que la compañía aseguradora se encontraba en la obligación de
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1161-2024/CC1
otorgar al denunciante la cobertura del Seguro Hipotecario ante el siniestro
ocurrido en enero de 2022, al no haber quedado acreditado que fue reportado.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Ataucuri contra Mapfre por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que quedó acreditado
que la compañía aseguradora rechazó justificadamente al denunciante la
cobertura del Seguro Hipotecario ante el siniestro ocurrido en diciembre de 2022,
de acuerdo con las cláusulas estipuladas de todo riesgo establecida en la póliza.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Ataucuri contra Interbank por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que quedó
acreditado que la entidad bancaria continuó cobrando justificadamente al
denunciante el crédito hipotecario, pese a conocer sobre el daño que tenía el
inmueble asegurado.
(v) Sancionar a Interbank con una amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por la entidad
bancaria sobre el hecho referido a que no ha cumplido con gestionar con la
compañía aseguradora para que le otorgue la cobertura del Seguro Hipotecario,
pese a su solicitud del 24 de enero de 2024.
9. Mediante Resolución N° 4 del 13 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 1269-2024/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
10. El 16 de diciembre de 2024, Mapfre presentó un escrito, manifestando lo siguiente:
(i) En lo referido al deber de idoneidad debe entenderse la definición de consumidor
prevista en el Código, por cual se debe contrastar los actos del proveedor con los
de un consumidor razonable, el cual tiene que ser responsable, actuar con
diligencia ordinaria buscando informarse del servicio que pretende consumir.
(ii) La Comisión debe valorar la conducta de las partes y el cumplimiento de la
normativa aplicable a fin de determinar si estamos frente a una infracción al Código
o ante una denuncia infundada. Por tanto, lo indicado por Interbank y sus
correspondientes sustentos corresponderán ser analizados por la Comisión.
(iii) Como se puede verificar de los actuados, se ha producido la prescripción de la
acción administrativa, toda vez que el siniestro se produjo en enero de 2022 y la
denuncia fue interpuesta el 24 de mayo de 2024.
11. Mediante la Resolución N° 5 del 19 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica agregó
al expediente el escrito presentado por Mapfre.
12. El 6 de enero de 2025, Mapfre presentó un escrito, manifestando estar conforme con
las conclusiones y recomendaciones del Informe Final de Instrucción N° 1269-
2024/CC1-ST.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1161-2024/CC1
13. A través de la Resolución N° 6 del 8 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
expediente el escrito presentado por Mapfre.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================7b2e5ef4-2dc2-41bd-8f07-34182516fd84--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 28 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4474-****-****-3920 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues no verificó la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
01/10/2024 COMPRA OPENPAY*NUEVO MUNDO 494,10
03/10/2024 COMPRA CE STAR PERU 379,28
2. El 6 de febrero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================7b76d1e4-f2bd-4b81-8ef8-16fa9dd44816--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 18 de marzo de 2025, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a
lo establecido en el artículo 19° y 56.1° inciso b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 25 de marzo de 2025, vía mesa de partes física, la señora Vergara presento un escrito
señalando el subrogo y nombramiento de su abogado defensor.
3. El 25 de marzo de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco, en merito a la notificación
de la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador presentó su
escrito de descargos manifestando lo siguiente:
- Señala su negación y contradicen cada una de las conductas imputadas por el
Banco, debido a que no existe medios probatorios que acredite su responsabilidad
administrativa.
4. El 27 de marzo de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco, presento escrito
atendiendo el requerimiento formulado en la resolución de inicio de procedimiento,
señalando lo siguiente:
- Sobre la primera imputación señala que el denunciante fimo la solicitud del
préstamo y el contrato de Préstamo Personal de Libre Disponibilidad BBVA y la
hoja resumen informativa del referido contrato, por tanto, no es un elemento de
discusión que la señora Vergara firmo los documentos.
- Asimismo, de la segunda imputación señala que la operación cuestionada fue
realizada en una ventanilla de la oficina de Leguía del Banco luego de ser
plenamente identificada, por lo cual se utilizó un control biométrico, siendo este un
mecanismo de seguridad idóneo para dejar la respectiva constancia de quien
realizo la operación en cuestión.
II. ====================7be448b2-7403-4334-849b-d5b4d8123fbc--------------------1. Mediante escritos de fecha 26 de febrero de 2025, el señor Arguedas interpuso una
denuncia contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 4 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Arguedas el mismo día, así como el desistimiento del
procedimiento y de las pretensiones firmados por éste el 4 de marzo de 2025.
====================7c226b91-bbb8-44bc-af8f-57d7304354b4--------------------1. Mediante escrito del 301 de julio y 7 de agosto de 2024, Aba denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución N° 1 de fecha 13 de agosto de 2024, el OPS admitió a trámite la
denuncia interpuesta por la señora Aguilar contra el Banco, realizando la imputación de
cargos siguiente:
“PRIMERO Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia
del 30 de julio de 2024 y al escrito de subsanación del 7 de agosto de 2024, presentados
por Aba Perú S.A.C. contra Banco Internacional del Perú – Interbank por presunta
infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente cuatro (4) operaciones
en la cuenta corriente N° 200300****618 de la parte denunciante, las cuales no reconoce
haber autorizado, pues: (i) no aplicó las medidas de seguridad necesarias, pese a que no
conocían el número de la tarjeta, el DNI ni la clave secreta; y, (ii) no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo, pues solo realiza el pago de sus planillas y otros
gastos menores siendo realizadas a mediados o fines de mes:
(…)”
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2078-2024/PS2
(ii) El artículo 88. 1º del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente los siguientes
reclamos:
(…)”
3. Mediante Resolución Final N° 2053-2024/PS2 del 25 de septiembre de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente:
(i) Sancionó al Banco con una multa de 3,78 UIT, por haber incurrido en infracción a
lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, por debitar indebidamente cuatro (4) operaciones en la
cuenta corriente Nº 200300****618 de la parte denunciante, en tanto no quedó
acreditada su correcta autorización de conformidad con lo establecido en el
Reglamento de Ciberseguridad. Asimismo, dispuso el archivo del procedimiento
por los presuntos incumplimientos adicionales alegados por la parte denunciante,
referidos a que: (i) no aplicó las medidas de seguridad necesarias, pese a que no
conocían el número de la tarjeta, el DNI ni la clave secreta; y, (ii) no corresponden
con su comportamiento habitual de consumo, pues solo realiza el pago de sus
planillas y otros gastos menores siendo realizadas a mediados o fines de mes:
(ii) Ordeno al Banco en calidad de medida correctiva que cumpliese devolver con
devolver en la cuenta corriente N° 200300****618 de la parte denunciante el
importe total de S/ 10 204,00 correspondiente a las operaciones denunciadas, más
los intereses dejados de percibir, desde la fecha del débito de las operaciones
hasta el cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa de
rendimiento aplicable a la referida cuenta.
(iii) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
(iv) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi.
4. El 25 de octubre de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 2053-2024/PS2.
5. Por Resolución N° 3 del 31 de octubre de 2024, el OPS concedió el recurso de apelación
interpuesto por el Banco.
6. Mediante Memorándum N° 001858-2024-PS2/INDECOPI, de fecha 11 de noviembre de
2024, el OPS remitió el expediente, en virtud del recurso de apelación interpuesto por
el Banco.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2078-2024/PS2
7. El 17 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 1, a través
de la cual citó a las partes a una audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a
cabo mediante la aplicación Microsoft Teams.
8. El 14 de enero de 2025, Aba y el Banco llegaron a un acuerdo conciliatorio, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================7c2c96bd-31b8-4e20-bd26-17bd9e129a80--------------------1. Mediante el escrito del 14 de julio de 2023, subsanado con los escritos del 4 de agosto
de 2023, el señor Castillejo denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución N° 4 del 10 de febrero de 2025, la Secretaria Técnica citó a las
partes a una audiencia de conciliación virtual.
3. El 18 de febrero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual
el señor Castillejo, llegó a un acuerdo conciliatorio con el Banco, a efectos de solucionar
la controversia materia del procedimiento.
====================7c6f5eb0-d8ae-47fd-97e9-de568f3d78d6--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 14 de mayo de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 22 de mayo de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco, en merito a la notificación
de la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador presentó su
escrito de descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento frente a la imputación realizada en su contra.
3. El 23 de mayo de 2025, vía mesa de partes física, la señora Rubio, presentó su escrito
adjuntando la solicitud de atención de requerimiento y/o constancias.
4. Mediante escrito de fecha 29 de mayo de 2025, el Banco adjuntó copia de la carta
respuesta al reclamo para la señora Rubio.
5. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
II. ====================7c8afcea-f907-4629-ae8e-f2dbc3a6623b--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 20 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cobrado indebidamente cinco (5) importes en la
cuenta corriente N° 000-*****88 del denunciante, por concepto de “Mantenimiento Tarjeta
Empresa Certificada”, lo que sería indebido ya que ese servicio no fue solicitado:
Fecha Detalle Importe S/
28/12/2023 MANT TARJET EMPRES CERTIFICADA 400,00
29/01/2024 MANT TARJET EMPRES CERTIFICADA 400,00
28/02/2024 MANT TARJET EMPRES CERTIFICADA 400,00
30/03/2024 MANT TARJET EMPRES CERTIFICADA 400,00
29/04/2024 MANT TARJET EMPRES CERTIFICADA 400,00
2. El 2 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito en el que cuestionó la validez de la
notificación de la Resolución N° 1 de fecha 20 de marzo de 2025, bajo el argumento de
que las fojas señaladas en la cédula de notificación de la R1 y en la misma resolución no
coinciden con los trasladados a su entidad.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 5 de mayo de 2025, se resolvió, denegar la solicitud de
nulidad del acto de notificación de la Resolución N° 1.
II. ====================7ca94c49-e57a-478c-84dd-18ba29be0c38--------------------1. Mediante escrito de fecha 25 de julio de 2024; ingresado por mesa de partes de la
Oficina Regional del Indecopi de San Martin, el señor D’franko Quiroz Chong (en
adelante, el señor Quiroz) presentó una denuncia en contra Banco Internacional del
Perú - INTERBANK (en adelante, el Banco), por presuntas infracciones de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código),
indicando lo siguiente:
i) El día 12 de junio del 2024, entre las 2:20 pm y 2:30 pm, el señor Quiroz se
apersonó a las instalaciones del Banco, para efectuar un depósito al número de
cuenta 7503096428157, propiedad de su madre, la señora Manuela Chong
Flores, por el monto de S/ 2,650.00 soles; teniendo consigo 26 billetes de S/
100.00 soles y uno de S/ 50.00 soles.
ii) Para efectuar la mencionada operación, el señor Quiroz digitó el monto que se
disponía a depositar, procediendo a introducir los billetes en la ranura del cajero;
sin embargo, se da con la sorpresa que, en la pantalla del cajero, el monto era
diferente al que digitó y depositó, pues el cajero efectuó mal el conteo del dinero,
siendo que, la suma que este mostraba era de S/ 2,250.00 soles, no
reconociéndole S/ 400.00 soles.
iii) Es así como, optó por buscar ayuda en una de las trabajadoras del Banco,
explicándole el problema; sin embargo, la trabajadora no se acercó al cajero,
siendo que ella solo le recomendó que cancele la operación, razón por la cual, la
canceló.
iv) El cajero solo le devolvió el monto de S/ 2,250.00 soles, sin darle ningún tipo de
comprobante (voucher), a pesar de que, canceló la operación por
recomendación de la trabajadora.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/12
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº0142-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0080-2024/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
v) Posteriormente se acercó a ventanilla para poder formular un reclamo, empero,
no le dieron ninguna respuesta positiva, negándosele la devolución del dinero
que el cajero no contabilizó y retuvo.
2. El señor Quiroz solicita como medida correctiva, se le realice la devolución de los S/
400.00 soles que el cajero no contabilizó y retuvo el día 12 de junio del 2024 entre las
2:20 pm y 2:30 pm. Asimismo, solicita el pago de costas y costos provenientes del
presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 de fecha 08 de agosto de 2024, el ORPS imputó al Banco,
el siguiente hecho infractor:
i) El Banco no habría ofrecido un servicio idóneo al señor Quiroz, al no contabilizar
y retener 04 de los 26 billetes de S/ 100.00 soles, los mismos que fueron
introducidos en la ranura del cajero automático ubicado en la tienda Tarapoto IV,
entre las 2:20 pm y 2:30 pm del día 12 de junio del 2024.
4. Mediante Resolución N° 220-2024/PS0-INDECOPI-SAM el 19 de setiembre de 2024,
el ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: sancionar al Banco Internacional del Perú – INTERBANK con multa de
una (01) UIT, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, el Banco no ofreció un
servicio idóneo al señor Quiroz, al no contabilizar y retener 04 de los 26 billetes de S/
100.00 soles, los mismos que fueron introducidos en la ranura del cajero automático
ubicado en la tienda Tarapoto IV, entre las 2:20 pm y 2:30 pm del día 12 de junio del
2024.
SEGUNDO: ordenar al Banco Internacional del Perú – INTERBANK para que en un
plazo de 15 días de notificada la presente Resolución, cumpla con lo siguiente: i)
devolver al señor Dafranko Quiroz Chong el monto S/ 400.00 soles que el cajero no
contabilizó y retuvo el día 12 de junio del 2024 entre las 2:20 pm y 2:30 pm.
(…)
TERCERO: ordenar al Banco Internacional del Perú – INTERBANK el pago de las
costas y costos del procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15)
días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante
ascendente a S/. 36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de
los costos una vez concluida la instancia administrativa. La evaluación de las
solicitudes de liquidación estará a cargo del Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos competente.
(…)
SEPTIMO: disponer la inscripción del Banco Internacional del Perú – INTERBANK en
el Registro de Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución
quede firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
(SIC)
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/12
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº0142-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0080-2024/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
5. Con fecha 15 de octubre de 2024, el Banco presentó su recurso de apelación
manifestando lo siguiente:
(i) En el presente caso, el señor Quiroz indicó que el Banco no le brindó un servicio
idóneo al no contabilizar y retener 4 de los 26 billetes que ingresó en un cajero
automático.
(ii) Al respecto, el señor Quiroz debía acreditar que efectivamente ingresó 26 billetes
al cajero automático en la fecha señalada; sumado a ello, el Banco ha procedido
a realizar el cuadre del cajero automático, siendo que no ha encontrado que el
día que el cliente indica que no se dispensó de manera adecuada, exista un
sobrante.
6. Por Resolución Nº 3 del 22 de octubre de 2024, el ORPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco contra la Resolución Final N° 220-2024/PS0-
INDECOPI-SAM el 19 de setiembre de 2024.
7. Por Memorándum N° 0243-2024-PS0-SAM/INDECOPI del 25 de noviembre de 2024,
el ORPS remitió el expediente a la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina
Regional de Indecopi San Martín (en adelante, Secretaría Técnica).
8. Mediante Resolución N° 01 de fecha 10 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica
trasladó el recurso de apelación.
9. Por Resolución N° 02 de fecha 10 de enero de 2025, la Secretaría Técnica requirió la
siguiente información al Banco:
➢ Señalar de forma detallada los conceptos señalados en cada uno de los
cuadros adjuntos a su escrito de apelación de fecha 15 de octubre de 2024.
➢ Reiterar lo requerido en el numeral QUINTO de la Resolución N° 01 de fecha
10 de noviembre de 2024.
10. El Banco pese haber sido notificado, no ha presentado la información requerida.
====================7ce0038c-8926-4ce0-9386-776e8f63f276--------------------1. Mediante escrito del 26 de febrero de 2025, subsanado mediante escrito del 11 de abril
de 2025, Tecnitalia interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas infracciones
a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 25 de octubre de 2024, a las 10:38 horas recibieron un correo electrónico que
informaba sobre el ingreso de un tercero a la Banca por Internet de la empresa.
(ii) El mismo día, a las 10:55 horas el gerente general de la empresa, el señor ********
******** ******** ******** ******** se comunicó con el área de fraudes del Banco
solicitando el bloqueo inmediato de la cuenta corriente en dólares N° 700*****22.
(iii) Asimismo, se percataron de una segunda comunicación alertando que a las 11:09
horas se realizó un cambio en la contraseña de la cuenta.
(iv) De esta manera, se procedieron a realizar operaciones masivas de cuatro (4)
transferencias bancarias por la totalidad de US$ 6 081.00, de acuerdo al siguiente
cuadro:
Cuenta de Cuenta de Titular de la Monto Monto Monto no
origen destino cuenta de destino D.N.I. abonado recuperado recuperado
N° 700*****22 N° 803*****62 ******** ******** 43****51 S/ 5 320.00 S/ 110.70 S/ 5 209.30
******** ********
N° 700*****22 N° 803*****35 ******** ******** 77****07 S/ 5 327.00 S/ 117.70 S/ 5 209.30
******** ********
N° 700*****22 N° 803*****20 ******** ******** 78****10 S/ 5 316.50 S/ 2 106.50 S/ 3 210.00
Fiorella Thalia
N° 700*****22 N° 803*****10 ******** ******** 76****76 S/ 5 320.00 S/ 2 330.00 S/ 2 990.00
******** ********
S/ 16 618.60
Total: S/ 21 283.50 S/ 4 664.90
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: ******** / Web: ********
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE ********CC1
(v) De igual forma, se intentaron comunicar con el sectorista del Banco, el señor ********
******** desde las 11:30 horas hasta las 11:32 horas sin éxito.
(vi) A las 11:37 horas lograron obtener comunicación con el sectorista del Banco,
quien se comunicó con el área de fraudes para proceder a realizar el bloqueo de
la cuenta corriente afectada.
(vii) Asimismo, solo se ha realizado el rescate de S/ 4 664.90, y a pesar de haber
solicitado el bloqueo a las 10:55 horas, este fue procesado posteriormente,
permitiendo que se realizaran cuatro (4) operaciones no reconocidas.
(viii) El 29 de octubre de 2024, mediante Carta Notarial N° 50062 se solicitó se reintegre
la totalidad del importe de US$ 6 081.00 o su equivalente S/ 21 283.50.
(ix) El 26 de diciembre de 2024, mediante Carta Simple se informó que las operaciones
cuestionadas fueron concretadas a través de la Banca por Internet empresarial con
el correspondiente código de usuario y clave secreta token, por lo que corresponde
exclusiva responsabilidad del titular ello.
(x) Finalmente, se menciona que la respuesta brindada por el Banco no fue la
adecuada, puesto que no reconoció la falta al deber de seguridad.
2. Tecnitalia solicitó en calidad de medida correctiva que: (i) se ordene al Banco la
restitución del importe de US$ 6 081.00 o S/ 21 283.50 a la cuenta corriente en dólares
N° 700*****22; (ii) se sancione al proveedor por la falta de atención de bloqueo de cuenta
y su deber de seguridad; y (iii) se ordene la inscripción del proveedor en el registro de
infracciones y sanciones de Indecopi. Asimismo, requirió el pago de las costas y costos
del procedimiento.
3. Por escrito del 11 de abril de 2025, Tecnitalia presentó un escrito a través del cual
adjuntó las declaraciones mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General
a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) completas del ejercicio correspondiente
al año 2024; ficha RUC; certificado literal; y, reporte tributario.====================7d27a09b-56cf-4430-9468-a97f7239de12--------------------1. Mediante escrito del 20 de agosto de 2024, la señora Alvarado denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) La señora Alvarado tomó conocimiento de diversos cobros realizados a la Cuenta
de Ahorro N°1919******0066, de su titularidad por el concepto de pagos por el
Préstamo Efectivo N°100-191-3000******1310. Dichos cobros se detallan a
continuación:
(ii) Asimismo, se percató de que lo mismo ocurrió en su Cuenta de Ahorros
N°1939******6096 por concepto de pago del Préstamo Efectivo N°100-191-
3000******1310. Los cobros se detallan a continuación:
(iii) Cabe precisar que la denunciante no autorizó dichos cobros efectuados a sus
cuentas de ahorros.
(iv) El 5 de abril del 2024, interpuso los reclamos N°26971751 y N°C26990395, por
los cobros no reconocidos en sus cuentas de ahorros.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1938-2024/CC1
(v) El 6 de abril del 2024, interpuso el reclamo N°C27000873, solicitando
urgentemente la devolución de los montos debitados.
(vi) Los reclamos fueron contestados por el Banco el 15 de abril del 2024, indicando
que los cargos a sus cuentas se realizaron en razón a la amortización de una
deuda vencida registrada por el Préstamo Efectivo N°100-191-3000******1310, de
titularidad de la empresa Negociaciones y Servicios Miguel E.I.R.L. (en adelante,
Negociaciones), pues se le constituyó como fiadora solidaria.
(vii) Al enterarse de la atribución del préstamo como fiadora solidaria a favor de
Negociaciones, el 24 de abril envió una carta notarial al Banco, solicitando que en
un plazo de cuarenta y ocho (48) horas, se le entreguen los documentos
contractuales que obren en el expediente del crédito y aquellos que la vinculen al
mismo. Dicha carta no fue contestada por el Banco.
2. La señora Alvarado solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco realice lo
siguiente: (i) cumpla con reintegrar el dinero sustraído de sus cuentas siniestradas, por
el monto de S/ 15 506,66, y (ii) el pago por daños y perjuicios.
3. Cabe mencionar que la denunciante no solicitó reintegro de las costas y costos de este
procedimiento.
4. Por Resolución Nº 1 del 27 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia interpuesta por la señora Alvarado contra el Banco, de conformidad con lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 20 de agosto de 2024, interpuesta por la
señora Lina Alvarado Saavedra contra Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría atribuido al denunciante la calidad de fiador del Préstamo Efectivo N°100-
191-3000******1310 de titularidad de la empresa Negociaciones y Servicios Miguel
E.I.R.L., sin su consentimiento ni conocimiento.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria el proveedor denunciado
habría realizado siete (7) cobros automáticos no reconocidas con cargo a la Cuenta
de Ahorros N°1919******0066, de titularidad del denunciante, que no habría
autorizado, conforme al siguiente detalle:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1938-2024/CC1
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría realizado cinco (5)
cobros automáticos no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros
N°1939******6096, de titularidad del denunciante, que no habría autorizado,
conforme al siguiente detalle:
(iv) Presunta infracción al literal b), del numeral 1.1. del artículo 1° y el numeral 2.1. del
artículo 2° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto la entidad bancaria no habría brindado la información y documentación
solicitada mediante la carta notarial del 26 de julio de 2024, sobre los documentos
contractuales que la vinculen al Préstamo Efectivo N°100-191-3000******1310.
(…)”
5. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación, Negociaciones adquirió el Crédito Pyme N°
100-191- 000000004278090 por el importe de S/ 90 000,00, el mismo que se
desembolsó el 31 de diciembre de 2013 a la cuenta de dicha empresa. Así, en la
celebración de dicho crédito la denunciante suscribió el “Contrato de Fianza
Solidaria en favor del Banco de Crédito del Perú – El Banco-“ en calidad de fiadora
solidaria de dicha empresa.
(ii) En la cláusula primera se estableció que la fianza solidaria otorgada garantizaba
el total cumplimiento de las obligaciones que el deudor tiene asumidas a favor del
Banco; asimismo, respecto a los créditos afianzados se marcó la opción que
establecía que “todos los créditos directos e indirectos que el cliente adeude o
pueda adeudar en el futuro al banco, más sus intereses y gastos accesorios”.
(iii) La denunciante aceptó ser fiadora solidaria de Negociaciones respecto a los
créditos directos o indirectos que la referida empresa adeude y pueda adeudar en
el futuro, más sus intereses y gastos accesorios.
(iv) Como consecuencia de lo señalado, la señora Alvarado fue considerada como
fiadora solidaria del crédito N° 100-101-30000000761310 que Negociaciones
solicitó el 26 de julio de 2023 por la suma de S/ 53 900,00 el mismo que fue
desembolsado en la cuenta corriente de dicha empresa.
(v) Respecto a la segunda y tercera imputación, en los medios de prueba presentados
por la denunciante no es posible identificar que efectivamente se hubieran
realizado descuentos con cargo a la Cuenta de Ahorros N°1919******0066 y
Cuenta de Ahorros N°1939******6096.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1938-2024/CC1
(vi) Sin perjuicio de lo previamente señalado, el Crédito N° 100-101-30000000761310
se encuentra en situación de castigo por lo cual, en atención a lo establecido en
la cláusula quinta del “Contrato de Fianza Solidaria en favor del Banco de Crédito
del Perú – El Banco-” la entidad bancaria se encontraba autorizada para debitar
de cualquier cuenta que el fiador solidario pueda tener con el Banco con el fin de
aplicar el pago total o parcial de las deudas garantizadas.
(vii) Respeto a la cuarta imputación, la señora Alvarado no ha acreditado mediante
ningún medio probatorio que habría cursado al Banco una carta notarial el 26 de
julio del 2024.
6. El 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0497-2025/CC1-ST, través del cual recomendó declarar improcedente la denuncia
interpuesta por la señora Alvarado contra el Banco por falta de legitimidad para obrar
activa, en la medida que la denunciante no califica como consumidora protegida en los
términos del Código.
7. El 8 de abril de 2025, la señora Alvarado presentó su escrito de observaciones al Informe
Final de Instrucción N° 0497-2025/CC1-ST, señalando que no hay una base legal y/o
resolución administrativa proveniente que sustente la recomendación efectuada por la
Secretaría Técnica.
8. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================7dc81b22-9884-4b92-bbbb-fdc2ff1b900b--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 13 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), en tanto habría afectado indebidamente la Cuenta N°
3107******3057 de titularidad del señor Juan Francisco Cruz Palacios (en adelante, el señor
Cruz), al haber debitado el importe de S/ 7 141,63, para destinarlo al pago de un préstamo
hipotecario que se encuentra en proceso judicial y que aún no cuenta con una resolución, por lo
que el descuento se realizó de forma arbitraria.
2. El señor Cruz solicitó se ordene al Banco la devolución de los fondos indebidamente retirados
de su cuenta.
3. El 3 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos.
4. Mediante Resolución 2 del 9 de enero de 2025, este OPS programó una audiencia de conciliación
virtual, para llevarse a cabo el día 17 de enero de 2025 a través de la plataforma Microsoft Teams,
la cual se reprogramó para el 6 de febrero de 2025 en la modalidad híbrida.
5. Con fecha 6 de febrero de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación híbrida programada por este OPS.
II. ====================7e54f44a-071d-4d12-9b4f-e8e98700c1f3--------------------1. Mediante escrito del 06 de marzo de 20251, el señor Manrique interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 20 de julio de 2022, se aprobó su crédito hipotecario acordando que la tasa sería
de 8.30%.
(ii) Posteriormente, dicha tasa fue incrementada a 8.90%, por lo que, solicitó
información a la funcionaria Ana Maria Quintana Tinoco como funcionaria del
Banco, indicándose que la Constructora Edifica Perú S.A.C. (en adelante, la
Constructora) con la cual estaba negociando la compra de su departamento había
tenido demoras en remitir documentación solicitada, por lo que la tasa de interés
había incrementado.
(iii) Asimismo, se le indicó que cualquier reclamo debía de darse frente a la
Constructora, precisando que no existía mucha diferencia entre la tasa
anteriormente ofrecida y la actual.
(iv) Adicionalmente, se le solicitó firmar un acuerdo con la nueva tasa de interés de
8.90%, puesto que, si ello no se daba no extendería el crédito hipotecario.
(v) Considera que no debió de solicitarse la firma de un nuevo contrato, pues ya se
había suscrito uno con anterioridad.
2. El señor Manrique solicitó en calidad de medida correctiva que se ordene al Banco el
mantener la tasa acordada de 8.30%; y, (ii) la devolución del exceso de dinero
indebidamente pagado por la tasa de 8.90%. Asimismo, requirió el pago de los costos y
costas del procedimiento.
====================7e568144-afcd-4f20-b2a3-d7cf0ca1d885--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 19 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Manayalle contra el Banco e imputó a título de cargo:
(i) Habría atribuido al señor Manayalle el préstamo Personal por el importe de S/6,902.27,
pese a que no lo habría contratado; lo cual constituiría una presunta infracción al
deber de idoneidad tipificado en los artículos 56.1º inciso b) del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
(ii) No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar la realización
de una (1) operación no reconocida, efectuada el 16 de setiembre de 2024, con cargo
a la Cuenta de Ahorros Free N° 860-****436 de titularidad del señor Manayalle, por el
importe de S/ 1,650.19; lo cual constituiría una presunta infracción en los artículos
18° y 19º del Código.
2. Mediante escrito presentado el 28 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos señalando que se
allanan a todos los extremos de la denuncia.
3. Mediante Resolución N° 2 del 6 de marzo de 2025, se le requirió al Banco que, en un plazo
de dos (2) días hábiles cumpla con acreditar las facultades otorgadas al señor Ricardo
Miguel Espinoza Escudero para poder allanarse ante los procedimientos iniciados contra
su representada.
4. Mediante escrito presentado el 7 de marzo de 2025 a través de la mesa de Partes, el Banco
cumplió con el requerimiento formulado por el ORPS.
II. ====================7e9c841d-0cff-41cd-9c8a-873b4cf7d145--------------------1. Mediante Resolución N° 01, de fecha 23 de enero de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en el
artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 11 de febrero de 2025, vía operaciones en línea el Banco presentó descargos señalando los
siguientes argumentos:
- Las medidas de seguridad respecto a las operaciones de S/643.75, S/678.40 y S/136.80,
cuestionados por la denunciante, mediante el Reclamo N° 8645414 se le informó con
fecha 03 de enero de 2025, que su solicitud fue declarada procedente y que se realizaría
la devolución de los 3 importes cuestionados, por el importe total de S/1458.95, a su
Tarjeta de crédito.
3. Dichos escritos, en virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14971, se tendrán
por presentados, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital, respectivamente.
II. ====================7f4dc6a1-b046-4a9b-8132-a8c3bb86ec92--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 20 de mayo de 2025 el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Corredores de seguros por presuntas
infracciones a lo establecido en el artículo 56° y 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 26 de mayo de 2025, vía mesa de partes, el señor Barandiarán se ratificó en su
domicilio procesal electrónico autorizado.
3. El 29 de mayo de 2025, en merito a la notificación de la resolución de inicio del
procedimiento administrativo sancionador, Corredores de Seguros presentó descargos
manifestando lo siguiente:
- Respecto a la primera imputación, solicitó la improcedencia por falta de interés
para obrar en tanto, con fecha 28 de diciembre de 2024 realizaron la anulación de
la afiliación del señor Barandiaran al seguro de tarjeta protegida de la compañía
Pacifico Seguros; es decir, antes de la interposición de la denuncia, conforme se
acredita de su Reporte “Consulta de Pólizas y Certificados” del sistema “RECTOR”.
- Respecto a la segunda imputación, solicitó la improcedencia por falta de
legitimidad para obrar pasiva, toda vez que su representada se dedica única y
exclusivamente a la intermediación de seguros, que no forma parte del contrato de
seguro; pue su participación es la de actuar como intermediarios entre el
asegurado y la compañía aseguradora y por ende, no son responsables de
efectuar el cargo de las primas del seguro.
- Asimismo, precisó que el señor Barandiarán no ha cumplido con adjuntar medio
probatorio idóneo que respalde sus alegaciones, por lo que, la denuncia debe
declararse infundada.
4. En la misma fecha, vía mesa de partes virtual, el Banco, en merito a la notificación de la
resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador, presentó descargos
manifestando lo siguiente:
M-OPS-03/03
Página 1 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0411-2025/PS0-INDECOPI-LAM
- Señala la Nulidad de la Resolucón N° 1 por afectación al debido procedimiento
administrativo y al principio de congruencia, debido a que este ORPS no cuenta
con competencia por razón de la cuantía toda vez que, el señor Barandiaran
denunció la contratación del seguro de tarjeta protegida, cuya cobertura no ha sido
verificada por esta instancia a fin de determinar su competencia, incurriendo así en
un vicio insubsanable que acarrea la nulidad.
Asimismo, precisó que, respecto a la segunda imputación, este ORPS imputó que
el Banco habría vulnerado el artículo 56° del Código por haberse efectuado cobros
en la tarjeta de crédito del denunciante sin su autorización, correspondientes al
seguro de tarjeta protegida; no obstante, de acuerdo al tipo especifico de
imputación, correspondía que considere que artículo que habría sido vulnerado
sería el articulo 18y 19° del código correspondiente al deber de idoneidad.
- Respecto a la primera imputación, solicitó la improcedencia por falta de legitimidad
para obrar pasiva, en tanto, los productos como el cuestionado (seguros) solo
pueden ser contratados con empresas debidamente autorizadas por la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones,
es decir, con empresas de seguros. En ese sentido, el Banco no es una empresa
de seguros ni emitió la póliza cuestionada, por lo que, la presunta atribución
indebida de la contratación del seguro no puede ser oponible a su representada al
no formar parte de la relación de consumo.
Asimismo, indicó que el señor Barandiarán no cuenta con interés para obrar, en
tanto, de los medios de prueba aportados por la propia parte denunciante, se
evidencia que el seguro cuestionado fue anulado el 28 de diciembre de 2024.
Asimismo, alegó la improcedencia por prescripción en tanto, se puede evidenciar
que el propio denunciante refiere que el Seguro Protección Tarjeta fue adquirido el
23 de abril de 2021; por lo que a la interposición de la denuncia (conteo de plazo
de prescripción – abril de 2025) ya había transcurrido en exceso los dos (2) años
previstos en la norma, con lo cual corresponderá que el ORPS declare la
improcedencia de la denuncia sobre este extremo por prescripción.
- Respecto a la segunda imputación, solicitó la improcedencia por prescripción, en
tanto, los cobros se efectuaron desde el año 2021, por lo que a la interposición de
la denuncia (conteo de plazo de prescripción – 11 de abril de 2025) ya había
transcurrido en exceso los dos (2) años previstos en la norma, por los periodos
comprendidos desde abril de 2021 hasta el 10 de abril de 2023, con lo cual
corresponderá que el ORPS declare la improcedencia de la denuncia por
prescripción sobre dichos periodos cuestionados.
- Sin perjuicio de ello, formuló allanamiento respecto a los periodos comprendidos
desde mayo de 2023.
5. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14971, se tendrán por presentados dichos escritos, sin necesidad de presentación
física posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
1 Decreto Legislativo N° 1497.-
Disposición complementaria: Cuarta.- Suspensión de la presentación física de los escritos presentados de manera virtual
Dispóngase la suspensión hasta el 31 de diciembre del año 2020 de la aplicación del numeral 123.3 del artículo 123 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo referido a la obligación de la presentación física del escrito o
documentación por parte de los administrados. Cuando el administrado emplee medios de transmisión a distancia se considera
como fecha de recepción la fecha en que se registre la documentación a través de los medios digitales empleados por la entidad.
Dicha suspensión puede ser prorrogada mediante Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros para
fines de simplificación administrativa, gobierno digital o transformación digital del Estado.
M-OPS-03/03
Página 2 de 22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0411-2025/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================7f7f72d1-4a37-485c-8e5c-2ab4e2a20146--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 30 de abril de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 08 de mayo de 2025, el señor Feijo se pronunció respecto al requerimiento formulado
mediante inicio del procedimiento.
3. El 09 de mayo de 2025, el señor Feijo se pronunció respecto informando que habría
cancelado un importe en merito a la deuda que mantendría en el Banco.
4. El 14 de mayo de 2025, vía mesa de partes virtual, El Banco, en mérito a la notificación
de la resolución de inicio del proceso administrativo sancionador, presentó su escrito de
descargos solicitando el allanamiento a la presente denuncia.
5. Mediante Resolución N° 4 de fecha 15 de mayo de 2025, el presente órgano resolutivo
citó audiencia de conciliación a las partes para llevarse a cabo el 22 de mayo de 2025.
6. Mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2025, el señor Feijó acepta los terminamos y
condiciones de la audiencia de conciliación programada.
7. Con fecha 22 de mayo de 2025 se llevó a cabo la audiencia de conciliación mediante la
cual se llegó a un acuerdo entre las partes.
8. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14971, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
1 Decreto Legislativo N° 1497.-
Disposición complementaria: Cuarta.- Suspensión de la presentación física de los escritos presentados de manera virtual
Dispóngase la suspensión hasta el 31 de diciembre del año 2020 de la aplicación del numeral 123.3 del artículo 123 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo referido a la obligación de la presentación física del escrito o
documentación por parte de los administrados. Cuando el administrado emplee medios de transmisión a distancia se considera
como fecha de recepción la fecha en que se registre la documentación a través de los medios digitales empleados por la entidad.
Dicha suspensión puede ser prorrogada mediante Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros para
M-OPS-03/03
Página 1 de 3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 00382-2025/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================7fe9986c-71de-40dd-a219-c1d0aee93787--------------------1. Mediante escrito del 30 de mayo de 2024, el señor Telles denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. A través del Requerimiento de Subsanación N° 1214-2024/PS2 10 de junio de 2024 el
OPS requirió al señor Telles que en un plazo no mayor de dos (2) días hábiles, contado
a partir del día siguiente de notificado el requerimiento, cumpla con (i) presentar copia
de la constancia de tasa administrativa, y (ii) enumerar de manera clara y concreta cada
una de las infracciones materia de denuncia.
3. Mediante Resolución N° 1 del 24 de junio de 2024, el OPS declaró inadmisible la
denuncia presentada por el señor Telles contra el Banco, toda vez que el denunciante
no cumplió con absolver el Requerimiento de Subsanación N° 1214-2024/PS2 en el
plazo señalado.
4. Mediante escrito del 3 de julio de 2024, el señor Telles absolvió lo requerido por el OPS.
Además, indicó que adjuntó el pago por concepto de tasa administrativa.
5. El 31 de julio de 2024, el señor Telles interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución N° 1, en el extremo que declaró inadmisible su denuncia. Asimismo, realizaba
precisiones sobre los hechos materia de denuncia.
6. Por Resolución N° 1 del 30 de enero de 2025, se puso en conocimiento del señor Telles
que se había recibido su recurso de apelación.
====================7fef3327-d57e-4254-a920-6b93ad6a6d6e--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 8 de mayo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto habría autorizado indebidamente dos (2) operaciones con
el uso de tarjeta de crédito adicional N° 4943-****-****-6170 con cargo a su tarjeta de
crédito N° 4943-****-****-8172 de la denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado
pues: (i) la tarjeta de crédito fue robada; (ii) las operaciones se procesaron, pese a que
realizó el bloqueo de las tarjetas, (iii) no verificó la identidad de la tarjetahabiente pues no
se verificó su firma, ni su DNI; y, (iv) no bloqueó oportunamente la tarjeta, pese a que las
operaciones son irregulares, pues se realizaron en un establecimiento ajeno a la
denunciante:
Fecha Descripción Importe S/
23/03/2025 IZI*FARMACIA KAJOMI LIMA PE 750,00
23/03/2025 IZI*FARMACIA KAJOMI LIMA PE 738,50
2. Mediante escrito del 13 de mayo de 2025, subsanado el 28 de mayo de 2025, la
denunciante presentó un escrito atendiendo el requerimiento efectuado mediante
Resolución N° 1.
3. El 20 de mayo de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que, solicitó la exoneración de los
costos del procedimiento.
====================800af219-b062-45dd-92a0-b701cd64045c--------------------1. Mediante escrito presentado el 18 de marzo de 2025, la señora Emilia Elizabeth Núñez Caballero
(en adelante, señora Núñez), denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank (en
adelante, Banco) por presunta infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que el Banco permitió que se realizara una operación por
el importe de S/ 8 838,30 con cargo a su Tarjeta de Crédito American Visa Platinum
N° 4222********0408, realizada el día 29 de enero de 2025, la cual no reconoce haber realizado ni
autorizado.
2. La señora Núñez solicitó se ordene como medida correctiva la devolución a la tarjeta el consumo
que nunca realizó, y de ser el caso, los intereses y comisiones que se puedan generar.
3. El 2 de abril de 2025, el Banco solicitó la conclusión anticipada del procedimiento, en virtud del
desistimiento y la Transacción Extrajudicial suscrito por la señora Núñez el 1 de abril de 2025.
II. ====================8042a03b-9423-4a00-ab02-9e9380aa268e--------------------1. Mediante la Resolución 1 de fecha 7 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS)
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código), toda vez que no adoptó ni aplicó las medidas de
seguridad para evitar que se lleven a cabo 2 retiros por los importes de S/ 2 800,00 y S/ 200,00
el 31 de octubre de 2022, con cargo a la Cuenta de Ahorros de titularidad de la señora Katia
Erika Guerrero Ríos (en adelante, señora Guerrero), que no reconoce haber realizado, pese a
que sufrió el robo de la Tarjeta de Débito vinculada a su Cuenta de Ahorros.
2. La señora Guerrero solicitó se ordene como medida correctiva la devolución del dinero sustraído
ascendente a S/. 3 000,00. Asimismo, se le imponga una sanción significativa al Banco.
3. El 27 de noviembre de 204, el Banco presentó sus descargos manifestando lo siguiente:
(i) Los retiros no reconocidos se efectuaron con la tarjeta de débito, cuando esta se
encontraba activa.
(ii) El 21 de octubre de 2008, la señora Guerrero suscribió con el “Contrato de Operaciones y
Servicios Bancarios – Cuenta Sueldo”, por el cual adquirió la titularidad de la Cuenta de
Ahorros 0011-****-******0395 y de la Tarjeta de Débito 4551-****-****-1916.
(iii) El numeral 14 literal h) de las Cláusulas Generales Aplicables a la Operaciones Pasivas,
establece que el deber de cuidado que tiene la tarjeta habiente sobre su tarjeta de débito.
(iv) Se deberá de valorar la impresión de su sistema informático denominado “Listado de
Operaciones Centro Autorizador MC-31”, el cual registró las operaciones realizadas con
tarjeta, apreciándose la validez de la operación reclamada (OK), la que se realizó con la
presentación de la tarjeta y el ingreso de la clave.
(v) En la “Wincha Auditora” emitida por el cajero automático, se aprecia el correcto uso de la
tarjeta y clave secreta respecto al retiro de S/ 2 800,00.
(vi) Con relación a la “Wincha Auditora” de la operación realizada en el cajero Global Net, esta
debe ser solicitada a Interbank, la cual no debería ser necesaria, toda vez que se realizó
a las 15:54:30 horas; por lo que no puede ser parte de las operaciones realizadas luego
del hurto de la tarjeta, ya que dicho siniestro ocurrió a las 20:20 horas como se señala en
la denuncia policial de la denunciante.
1 RUC 20100130204.
1 de 18
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1666-2024/ILN-PS0
(vii) Del documento “Datos de Tarjeta”, se aprecia que la tarjeta se encontraba activa al
momento en que se realizó la operación, pues fue bloqueada el 31 de octubre de 2022, a
las 20:26:12 horas.
(viii) Pese a que un ATM (cajero automático) podría considerarse un “canal digital”, no se le
podría aplicar la autenticación reforzada previsto en el artículo 19° del Reglamento de
Ciberseguridad, dado que según el pronunciamiento de la Sala Especializada de
Protección al Consumidor en la Resolución N° 201-2024/SPC-INDECOPI y el Oficio
12205-2024 emitido por la SBS, dado que no es un pago o transferencia a terceros.
(ix) Cuentan con el alineamiento estándar Payment Card Industry (PCI) PIN security (o PCI
PIN) que es un estándar de seguridad para la gestión segura, procesamiento y transmisión
del número de identificación personal (Personal Identification Number -PIN), indicó que el
procesamiento de las transacciones de pago en línea en POS se encuentra protegido por
mecanismos criptográficos en todo momento.
(x) La tarjeta de débito fue emitida el 28 de agosto de 2020 y no se había renovado al
momento del hurto; por lo que, las modificaciones sobre el envío de constancia de las
operaciones del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, y el Reglamento de
Ciberseguridad no le son oponibles, salvo la denunciante se haya afiliado a tal servicio, lo
cual no ha sucedido en el presente caso.
II. ====================808d2079-4121-412e-8034-038453be464a--------------------1. Mediante escritos del 24 y 30 de setiembre de 2024, el señor Mendoza denunció
al Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2.
2. Por Resolución Final Nº 2500-2024/PS2 del 25 de noviembre de 2024, el OPS
declaró infundada la denuncia interpuesta por el señor Mendoza contra el Banco,
por la presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19°
del Código, toda vez que aplicó de manera justificada un tipo de cambio a la
operación realizada en la Cuenta de Ahorros dólares N° 898*****684 del
denunciante, que tenía por finalidad el pago de su Tarjeta de Crédito iO por la
suma de S/ 216,60. Asimismo, declaró infundados las circunstancias adicionales
alegadas por el denunciante, consistentes en: (a) el tipo de cambio informado
mediante su aplicativo móvil fue de S/ 3,724 y aplicó S/ 3,399; (b) el Banco no le
informó que podría aplicar un tipo de cambio distinto; y; (c) mediante carta del 16
de setiembre de 2024, el Banco le informó que el tipo de cambio que se visualiza
en los canales digitales era referenciales.
3. El 16 de diciembre de 2024, el señor Mendoza apeló la Resolución Final N° 2500-
2024/PS2, manifestando lo siguiente:
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100053455.
2 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2693-2024/PS2
(i) El OPS vulneró el principio del debido procedimiento y motivación del acto
administrativo, pues omitió pronunciarse respecto a la falta de información
por parte del Banco, en relación al tipo de cambio aplicado a la transacción
efectuada el 3 de setiembre de 2024, a pesar de haber sido objeto de
imputación de cargos, puesto que el banco no cumplió con dar información
respecto al tipo de cambio definitivo.
(ii) El hecho de que el Banco indique en su aplicativo que el tipo de cambio es
referencial, no significa que se pueda aplicar un tipo de cambio irrazonable
y desproporcional, más aún si fue informado oportunamente.
(iii) Si bien nuestro régimen económico permite el libre mercado, ello no implica
que haya un abuso de derecho por parte de los proveedores, puesto que
existió una variación significativa de 3.724 (tipo de cambio informado) a
3.999 (tipo de cambio que resulta de multiplicar 3.399 x 63.72 = 216.60), es
decir una diferencia de 0.325.
(iv) El OPS no ha considerado, que incluso 10 minutos después de efectuada la
transacción el tipo de cambio referencial seguía siendo el mismo (3.724 a
horas 12:30 y 12:38), es decir, no hubo una variación respecto a la operación
a horas 12:19.
(v) Si el Banco indica que el tipo de cambio era referencial, se encontraba en la
obligación de informar cual era el tipo de cambio definitivo, y que ello fue
informado de manera previa a la transacción.
4. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del Banco el
recurso de apelación interpuesto por el señor Mendoza.
5. El 21 de abril de 2025 el Banco señaló que hace suyos cada uno de los
argumentos contenidos en la Resolución Final N° 2500-2024/PS2, así como los
indicados en su escrito de descargos.
====================80f9a383-b93f-406c-8d29-0947bfc1a83e--------------------1. Mediante escrito del 15 de febrero de 2024, el señor Roldán denunció al Banco por
presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1,
2. Mediante Resolución Final Nº 1447-2024/PS2 del 04 de julio de 2024, el OPS resolvió -
entre otros- (i) Sancionar al Banco con una multa de 3,49 Unidades Impositivas
Tributarias (en adelante, UIT) por haber incurrido en infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto el 9 y 12 de febrero de 2024, la
función de envío de dinero a través de PLIN no se encontró habilitada; y, (ii) Sancionar
al Banco con una multa de 3,49 UIT por haber incurrido en infracción a lo establecido
en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto el aplicativo móvil del
denunciante presentó fallas, toda vez que: (a) el 6 de febrero de 2024 no le permitió
efectuar transferencias de fondos a terceros; y, (b) el 15 de febrero de 2024 no le
permitió cambiar la clave de su perfil en dicho canal, pese a que ello fue recomendado
por la entidad financiera.
3. El 7 de agosto de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1447-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) Solicitó la nulidad de la resolución apelada, dado que el OPS imputó de manera
diferenciada un único hecho infractor, referido a que el señor Roldán no pudo
realizar operaciones a través de su Banca Móvil.
(ii) El señor Roldán no accedió a las funcionalidades de su Banca Móvil los días 6, 9,
12 y 15 de febrero de 2024, debido a que la misma fue bloqueada por razones de
seguridad desde el 28 de enero de 2024, conforme se le informó mediante carta
del 13 de febrero de 2024, lo cual no ha sido materia de controversia.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0442-2024/PS2
(iii) La Banca Móvil del señor Roldán fue desbloqueada el 1 de febrero de 2024, en
mérito a la solicitud realizada por el denunciante en la oficina de Javier Prado.
(iv) Pese a lo informado en la carta del 13 de febrero de 2024, el señor Roldán no ha
demostrado que acudió a un cajero automático para activar las funcionalidades de
su Banca Móvil.
(v) El señor Roldán, no ha demostrado que cumplió con el procedimiento señalado
en la carta del 13 de febrero de 2024 para realizar el desbloqueo de la Banca
Móvil.
(vi) La Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión) deberá
valorar la documentación proporcionada de conformidad con el principio de
presunción de la veracidad.
(vii) La sanción impuesta trasgredía los principios del debido procedimiento,
proporcionalidad y razonabilidad, dado que es excesiva y arbitraria.
(viii) Solicitó se deje sin efecto la medida correctiva impuesta y la orden de pago de las
costas y costos.
4. Por Resolución N° 1 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
(en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del señor Roldán el recurso de
apelación presentado por el Banco.
====================811fa834-60c9-42a9-b15a-83b07044872b--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 13 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente siete (07) operaciones en la
cuenta de ahorros N° 191-********-0-70 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues: (i) fue víctima del robo de su teléfono celular; (ii) el Banco no cumplió
con su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que, no las alertó ni
activó una medida de prevención; pese a que las operaciones son inusuales, pues no
corresponden a su comportamiento habitual de consumo; y, (iii) el Banco no realizó los
procedimientos necesarios sobre la autenticación reforzada, de acuerdo con lo establecido
en el reglamento de ciberseguridad a fin de acreditar la validez de las operaciones:
Fecha Detalle Importe S/
07/11/2024 TRANSF.BCO.INTERBA 500,00
07/11/2024 TRAN.CEL.BM. 500,00
07/11/2024 TRANSF.BCO.INTERBA 1 504,80
07/11/2024 TRANSF.BCO.INTERBA 1 804,80
07/11/2024 TRANSF.BCO.INTERBA 1 204,80
07/11/2024 TRAN.CEL.BM. 500,00
07/11/2024 PAGO000007039597 2 000,00
2. El 20 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 27 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Solicitó se declare la improcedencia de la denuncia respecto de las operaciones de
S/ 500,00 y S/ 500,00, ambos con la glosa “TRAN.CEL.BM”, pues con fecha 12 de
noviembre de 2024, antes de la interposición de la denuncia, realizó la devolución
de estas operaciones en la cuenta de ahorros N°191-********-0-70 de la denunciante;
(ii) el Banco no tiene responsabilidad respecto a los consumos denunciados, en tanto
se ha producido la ruptura del nexo causal, toda vez que la señora Díaz incumplió
M-OPS-03/03
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3458-2024/PS2
con su deber de cuidado frente al robo de su equipo celular, permitiendo que se
realicen las siete (7) operaciones materia de cuestionamiento; y,
(iii) formuló su allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que
se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los
costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 2 del 13 de enero de 2025, se programó una audiencia de
conciliación para el 17 de enero de 2025; sin embargo, en dicha oportunidad las partes no
llegaron a ningún acuerdo.
====================81c213b6-5ed2-4b5b-ae9d-2fe204b2677c--------------------1. Mediante denuncia de fecha 27 de marzo de 2025, el señor Rodríguez denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
2. El 1 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor
N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una audiencia de
conciliación virtual.
3. El 16 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, el
señor Rodríguez llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================8229568a-2489-4d95-846b-97841aa2a07b--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 6 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de
Ahorros de titularidad del señor Erick Cristhian Moreno Calixto (en adelante, señor Moreno), pese
a que no corresponde a su comportamiento habitual y que el Banco no emitió alertas ni tomo
medidas preventivas:
Fecha Detalle Monto
Retiro en Cajero – Tarapaca 2 – Esq.
15/06/2024 S/ 400,00
Av. Tarapaca - La Capilla - Rimac
Retiro en Cajero – Repsol El Milagro – Av.
15/06/2024 S/ 460,00
El Milagro – Av. Tupac Amaru 1453 – SMP
Retiro en Cajero – Av. Chinchaysuyo 105
15/06/2024 Cruce con estación Naranjal Metropolitano S/ 300,00
- Independencia
15/06/2024 Retiro en Cajero – BOTICA MAVIC FAR S/ 300,00
Retiro en Cajero - Av. Chinchaysuyo 105
15/06/2024 Cruce con estación Naranjal Metropolitano S/ 400,00
- Independencia
Retiro en Cajero – Urb. José Abelardo
15/06/2024 Quiñones Avenida Chinchaysuyo Número S/ 450,00
107 - Independencia
2. El señor Moreno solicitó que se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de los fondos indebidamente retirados de su cuenta.
3. Mediante la Resolución 1 del 6 de enero de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 21 de enero de 2025, a través de la plataforma
Microsoft Teams.
4. Con fecha 21 de enero de 2025, la denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================828e75dd-eba2-4f39-a53e-32ba6a56b771--------------------1. Mediante escrito presentado el 13 de junio de 2024, el señor Valdiviezo denunció
al Banco por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:
(i) Que, el 23 de abril de 2024, se apersonó al establecimiento del Banco para
la apertura de una cuenta de ahorros; sin embargo, ello fue negado alegando
que se encontraría registrado como “persona restringida”.
(ii) Que, ante esa situación solicitó el Libro de Reclamaciones.
(iii) Que, el Banco mediante carta del 25 de abril de 2024, le brindó respuesta al
reclamo informando que ratifica la negativa a otorgarle una cuenta de
ahorros.
(iv) Que, la respuesta del Banco no indica las razones por las cuales se le niega
la apertura de una cuenta de ahorros, pues se limita a la invocación de una
norma.
2. El señor Valdiviezo solicitó en calidad de medidas correctivas el cese del trato
diferenciado en contra de su persona. Asimismo, requirió el pago de las costas y
costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1, del 18 de junio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Secretaría
Técnica) requirió al señor Valdiviezo para que en el plazo de dos (2) días hábiles,
contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, bajo apercibimiento
de declarar inadmisible su denuncia , cumpla presentar el escrito de denuncia
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: lvilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 175-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 247-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 2 de 10
debidamente suscrito, con ratificar el contenido de dicho documento o en su
defecto presentar la documentación que acredite que otorgó facultades de
representación al señor Javier Herrera Rosas para el presente procedimiento
administrativo.
4. Con Memorándum N° 200-2024-TUM/INDECOPI recibido el 1 de julio de 2024, la
Oficina Regional del Indecopi Tumbes remitió el escrito físico de la denuncia
interpuesta por el señor Valdiviezo.
5. El 30 de julio de 2024, mediante mesa de partes virtual del Indecopi, el señor
Valdiviezo presentó su escrito de denuncia debidamente suscrito.
6. Mediante Resolución N° 2 del 28 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Valdiviezo contra el Banco e imputó
a título de cargo, el hecho que el 23 de abril de 2024, el Banco se habría negado
a abrir una cuenta de ahorros al señor Valdiviezo sin que medie justificación o
causa objetiva; podría configurar un trato diferenciado, por lo que, corresponde
tipificar el hecho materia de denuncia como un posible incumplimiento a lo
establecido en los artículos 1° inciso 1, literal d) y 38° del Código .
7. Mediante escrito presentado el 9 de octubre de 2024, vía Portal Web del Indecopi,
el Banco señaló lo siguiente:
(i) Que, si bien el denunciante alegó haber recibido un trato diferenciado ilícito
por parte de la entidad financiera, no logró sustentar dicha afirmación ya
que, en ningún momento ha presentado pruebas que demuestren que otros
clientes, en condiciones similares a las del señor Valdiviezo, recibieron un
trato diferente al que se le otorgó.
(ii) Que, sobre la negativa del Banco a contratar con el denunciante, la
Constitución reconoce la libertad de contratar.
(iii) Que, la Constitución protege la autonomía privada en la configuración de las
relaciones contractuales, siempre dentro de los límites de la legalidad.
(iv) Que, el artículo 85° del Código establece que las entidades financieras
tienen la potestad de contratar o no con los usuarios en función de las
condiciones de riesgo y otros factores.
(v) Que, la Circular de la SBS N° 3274-2017 establece que las entidades
financieras pueden, basándose en normas prudenciales (como la
prevención del lavado de activos y el financiamiento del terrorismo), elegir
no contratar con un usuario, modificar un contrato existente o resolverlo.
Además, la Circular prevé que no es necesario comunicar con antelación la
negativa cuando se fundamente en dichas normas prudenciales.
(vi) Que, como se comunicó al señor Valdiviezo, la decisión de no proceder con
la apertura de la cuenta, estuvo sustentada en los riesgos identificado tras
la evaluación del perfil del cliente.
(vii) Que, este criterio fue comunicado al cliente a través del reclamo N°
23042400820, presentado el 23 de abril de 2024, en el que se detallaron las
razones objetivas detrás de la negativa.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: lvilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 175-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 247-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 3 de 10
(viii) Que, la negativa a contratar por parte del Banco se justifica plenamente por
dos razones fundamentales: (i) el ejercicio legítimo de la facultad conferida
por el artículo 85º del Código, y (ii) la aplicación de normas prudenciales,
conforme a lo estipulado en dicho artículo y en la Circular SBS B-2197-2011.
(ix) Que, esta negativa responde a criterios objetivos y normativos, no pudiendo
ser considerada como una diferencia de trato injustificado o discriminatorio.
8. El 12 de febrero de 2025 la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 22-2025/CPC-INDECOPI-PIU, donde concluyó lo siguiente:
(i) Que, Banco BBVA Perú no infringió lo establecido en los artículos 1° inciso
1, literal d) y 38° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, no quedó acreditado que el 23 de abril de 2024, el Banco se habría
negado a abrir una cuenta de ahorros al señor Miguel Valdiviezo Vega sin
que medie justificación o causa objetiva.
(ii) Que, corresponde declarar improcedentes las solicitudes de medidas
correctivas y de liquidación de costas y costas, por resultar accesorias al
pronunciamiento principal.
(iii) Que, corresponde notificar a las partes con el presente informe final de
instrucción para que formulen sus descargos en un plazo improrrogable de
cinco (5) días hábiles.
(iv) Finalmente, vencido el plazo señalado previamente, el expediente será
puesto a conocimiento de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi
de Piura.
9. El Informe Final de Instrucción N° 22-2025/CPC-INDECOPI-PIU fue válidamente
notificado al señor Valdiviezo y al Banco, el 26 de febrero de 2025.
10. Mediante escrito presentado el 3 de marzo de 2025, vía Portal Web del Indecopi,
el señor Valdiviezo señaló lo siguiente:
(i) Que, la idea central de este hecho controvertido es determinar si el banco
tenía una justificación objetivamente válida y suficiente para negarse a abrir
una cuenta de ahorros y si cumplió con su deber de transparencia al
comunicar las razones de su decisión.
(ii) Que, la falta de apertura de la cuenta de ahorros solicitada está probada, al
igual que la ausencia de una causa objetiva, justificada y previsible para no
contratar con el usuario. En este sentido, el hecho queda plenamente
acreditado.
(iii) Que, la negativa a abrir la cuenta de ahorros se acredita mediante la copia
de la Hoja de Reclamación N° 23042400820, de fecha 23 de abril de 2024,
y la copia de la respuesta remitida por el banco el 25 de abril de 2024,
documentación presentada por el administrado.
(iv) Que, corresponde al Banco acreditar que el defecto en el servicio no le es
imputable; sin embargo, no cumplió con presentar medios probatorios que
respalden su respuesta.
(v) Que, se encuentra probada la no apertura de la cuenta de ahorros que
implica el trato diferenciado hacia su persona.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: lvilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 175-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 247-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 4 de 10
(vi) Que, está probado el trato diferenciado pues el Banco sustenta su negativa
en normas prudenciales, no precisando o identificando en cuál de los
supuestos prescritos en dichas normas se encuentra incurso para no abrir
una cuenta de ahorro o crédito; sin embargo, el mismo no cumplió con
presentar medios probatorios que acreditan su respuesta de forma objetiva
y razonable.
II. ====================82e2ba26-7b81-4f64-9590-4b610f477455--------------------1. Mediante escrito del 4 de agosto de 2023, subsanado con el escrito del 8 de
setiembre de 2023, la señora Rolando denunció al Banco por las presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la Tarjeta de Crédito N° 463******114, contratada con la entidad
bancaria denunciada.
(ii) El 30 de mayo de 2023, el Banco permitió que se realicen tres (3)
operaciones no reconocidas con cargo a su tarjeta de crédito; a pesar que:
(a) no le fue posible comunicarse telefónicamente con el denunciado en la
fecha de efectuados los consumos; y, (b) la tarjeta fue bloqueada a las 17:36
horas, pese a que solicitó dicha gestión a las 15:58 horas. El detalle de las
referidas transacciones es el siguiente:
Cuadro N° 1: Detalle de operaciones en tarjeta de crédito
1 RUC 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
(iii) El 12 de junio de 2023, interpuso un reclamo ante el Banco, no obstante, no
se le brindó una respuesta satisfactoria y omitiendo atender su pedido
referido a que “se le haga llegar la verificación de las operaciones”.
(iv) El 30 de junio de 2023, interpuso un segundo reclamo ante el Banco en
virtud de las operaciones cuestionadas, no obstante, no recibió ninguna
respuesta.
(v) Con fechas 28 de agosto, 4 y 6 de setiembre de 2023, el denunciado le envió
cartas de cobranza “amenazantes”. En las mismas fechas, intentó
comunicarse vía telefónica con personal del Banco, pero no recibió una
respuesta.
2. La señora Rolando solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco
cumpla con dejar sin efecto el cobro de los retiros no reconocidos. Asimismo,
requirió el reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 13 de setiembre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora Rolando contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 4 de agosto de 2023, subsanado con
el escrito del 8 de setiembre de 2023, interpuesta por la señora Rosella Rolando
Rubina contra Banco de Crédito del Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al
permitir que se realicen tres (3) operaciones no reconocidas con cargo a la
Tarjeta de Crédito N° 463******114, de titularidad de la denunciante, a pesar
de que: (i) no le fue posible comunicarse telefónicamente con la parte
denunciada el 30 de mayo de 2023; y, (ii) el referido medio de pago fue
bloqueado a las 17:36 horas del 30 de mayo de 2023, pese a que llegó a sus
oficinas a realizar dicha gestión a las 15:58 horas de la fecha señalada. El
detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría cumplido con atender las comunicaciones realizadas
por la denunciante los días 28 de agosto, 4 y 6 de setiembre de 2023, pese a
que en las comunicaciones remitidas en las fechas indicadas se puso a su
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
disposición la posibilidad de comunicarse con su personal vía llamada
telefónica o correo electrónico.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría respondido de manera adecuada el Reclamo del 12 de
junio de 2023, interpuesto por la denunciante, en la medida que no le brindó
una respuesta satisfactoria y omitió atender su pedido de que le hagan llegar
la verificación de la realización de las transacciones no reconocidas por parte
suya.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría respondido el Reclamo del 30 de junio de 2023,
interpuesto por la denunciante, a través del cual solicitó la presentación de
las pruebas que acrediten la realización de las transacciones no reconocidas
por parte suya.
(v) Presunta infracción al artículo 61° y literal g) del artículo 62° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad
bancaria denunciada, a través de su personal, habría remitido cartas de
cobranza amenazantes a la denunciante los días 28 de agosto, 4 de
setiembre y 6 de setiembre de 2023”.
4. El 19 de setiembre de 2023, la señora Rolando presentó un escrito, mediante el
cual adjuntó una copia de los reclamos interpuestos y de los estados de cuenta
de su tarjeta de crédito.
5. Mediante escrito del 26 de setiembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga de
plazo para la presentación de sus descargos.
6. Por Resolución N° 3 del 10 de octubre de 2023, la Secretaría Técnica otorgó al
Banco un plazo adicional para la presentación de sus descargos.
7. El 18 de octubre de 2023, el Banco presentó sus descargos señalando lo
siguiente:
(i) Las operaciones objeto de denuncia son consumos efectuados en
establecimientos comerciales físicos, en cumplimiento de todas las medidas
de seguridad pertinentes; esto es, con el uso de la tarjeta de crédito y la
debida lectura del chip de seguridad. Para lo cual adjuntó el “Reporte
Chronological Journal” e “Incoming Financial”.
(ii) Se ha configurado la ruptura de nexo causal, en tanto la denunciante fue
víctima de una estafa, mediante la cual se apropiaron de su tarjeta, según
su propio relato.
(iii) No obra medio probatorio que acredite el intento de comunicación con el
personal los días 28 de agosto y 4 y 6 de setiembre de 2023, y que no haya
recibido respuesta alguna.
(iv) El Reclamo Nº C17713144 fue atendido de forma oportuna y adecuada,
señalando que el resultado del análisis del reclamo no era favorable y se le
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
explicó que ello se debió a que los consumos no reconocidos se efectuaron
con la presencia física de su tarjeta de crédito. Asimismo, se indicó que las
operaciones no reconocidas registradas fueron realizadas bajo el
procedimiento de seguridad que el Banco exige para autenticar las
transacciones a través de la Banca Móvil, siendo este, la presencia física de
la Tarjeta de Crédito N° 463********114 y la debida lectura del chip de
seguridad.
(v) El 28 de julio de 2023 atendió el reclamo del 30 de junio de 2023, recibido el
8 de julio de 2023, bajo la numeración C18450154; cumpliendo con remitir
una respuesta al correo electrónico brindado por la denunciante.
(vi) Las comunicaciones remitidas a la denunciante no son “amenazantes”, pues
solo tenían como finalidad recordarle el pago de la deuda de su tarjeta de
crédito.
8. Por Resolución N° 4 del 13 de noviembre de 2023, se tuvo por presentados los
descargos del Banco y se ordenó el traslado del escrito presentado por este a la
parte contraria.
9. Por Resolución N° 5 del 5 de enero de 2024, se efectuó el siguiente requerimiento
de información al denunciado:
“(…)
SE HA RESUELTO: requerir a Banco de Crédito del Perú S.A. que, en el plazo
improrrogable de tres (3) días hábiles, contado a partir del día siguiente de
notificada la presente resolución, cumpla con lo siguiente:
a. Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente —contemplados en el literal
j) del artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-
2021— utilizados por su representada en el supuesto de las tres (3)
operaciones no reconocidas, realizadas por canal digital, en aplicación del
artículo 19° del citado reglamento; debiendo precisar, además, los motivos
por los que considera que dichos factores son independientes entre sí y de
distinta naturaleza.
b. Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de las tres (3)
operaciones no reconocidas, materia de denuncia.
c. Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al
usuario con los datos de las tres (3) operaciones no reconocidas, materia de
cuestionamiento.
d. Indicar si las tres (3) operaciones no reconocidas realizadas a través del canal
digital se encuentra dentro del supuesto de exención de la norma; para lo
cual, deberá explicar el límite y el cumplimiento de los requisitos exigibles
para la aplicación de dicha exención, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 20 del del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021.
Es pertinente señalar, que la información brindada a este despacho deberá estar
sustentada en medios probatorios pertinentes (reportes de sistema, prints de
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
pantalla, etc.) que acrediten lo alegado, los cuales deberán ser debidamente
explicados y detallados.
El presente requerimiento se hace bajo apercibimiento de emitir un
pronunciamiento únicamente con los medios probatorios que obran en el
expediente”.
10. El 12 de enero de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual alegó lo
siguiente:
(i) En cuanto al doble factor de autenticación: no corresponde la aplicación del
Reglamento de Ciberseguridad; en tanto, las operaciones no reconocidas se
efectuaron con la presencia física de la tarjeta de crédito y la debida lectura
del chip de seguridad; es decir, sin la utilización de ningún canal digital.
(ii) Sobre el código de autenticación y de uso único generado: reiteró lo indicado
en el numeral anterior.
(iii) Respecto a la notificación al usuario, las operaciones no reconocidas fueron
notificadas al correo electrónico de la denunciante.
(iv) el Indecopi carece de competencia para indagar sobre aspectos técnicos del
Reglamento de Ciberseguridad o para determinar el cumplimiento de las
obligaciones contenidas en dicha norma porque la entidad competente es la
SBS.
11. Por Resolución N° 6 del 18 de abril de 2024, se agregó al expediente el escrito
presentado por el denunciado y se incorporó copia del Oficio N° 0067-2023/CC1-
INDECOPI del 6 de noviembre de 2023 y Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de
enero de 2024.
12. El 23 de abril de 2024, la señora Rolando presentó un escrito reiterando los
argumentos expuestos en su denuncia.
13. Por Resolución N° 7 del 2 de mayo de 2024, se agregó al expediente el escrito
presentado por la señora Rolando el 23 de abril de 2024 y se dispuso el traslado
de este a la parte contraria.
14. El 3 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Mediante la Resolución SBS N° 2286-2024, se determinó la aplicación de
las disposiciones referidas a ciberseguridad, teniendo en cuenta las
modificaciones efectuadas al Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito y
al Reglamento de Ciberseguridad. En la referida disposición sectorial, se
contempló los plazos de adecuación para su exigencia y se amplió el plazo
hasta el 31 de diciembre de 2024 y por ciento ochenta (180) días adicionales
(contados a partir del vencimiento del plazo inicial: julio de 2025) para
implementar los mecanismos de autenticación en operaciones con tarjeta
presente y no presente; por lo que, en el presente caso, no correspondía
aplicar lo referido a ciberseguridad, sino lo dispuesto en el Reglamento de
Tarjetas.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
(ii) Las interpretaciones que Indecopi haya efectuado en base a un boletín
publicado por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante,
SBS) para definir qué es un canal digital eran erróneas, en tanto una norma
no podía ser interpretada vía un boletín, el cual no tiene carácter vinculante,
en concordancia con lo dispuesto en el Oficio N° 12205-2024-SBS. En
efecto, una correcta interpretación de la norma debería acoger una opinión
técnica de la SBS, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 89 del
Código.
15. Por Resolución N° 8 del 28 de noviembre de 2024, se agregó al expediente el
escrito presentado por el Banco y se dispuso el traslado de este a la parte
contraria. Asimismo, se incorporó copia del Oficio N° 12205-2024-SBS del 28 de
febrero de 2024 y Oficio N° 36482-2022-SBS del 31 de agosto de 2022.
16. El 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
0052-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) UIT
por infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que la
entidad bancaria no acreditó la validez de las tres (3) operaciones no
reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 463******114 de la
denunciante.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Rolando contra el Banco, por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
denunciado no habría cumplido con atender las comunicaciones realizadas
los días 28 de agosto, 4 y 6 de setiembre de 2023, pese a que, según le
indicó el propio proveedor, se encontraba a su disposición el canal telefónico
y mediante correo electrónico; en la medida que no se acreditó la conducta
denunciada.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Rolando contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la
medida que ha quedado acreditado que el reclamo del 12 de junio de 2023
presentado por la denunciante fue atendido adecuadamente.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Rolando contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la
medida que ha quedado acreditado que el denunciado cumplió con brindar
una respuesta al reclamo del 30 de junio de 2023 que presentó la
denunciante.
(v) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Rolando contra el Banco por
presunta infracción al artículo 61° y al literal g) del artículo 62° del Código,
respecto a que el denunciado con fechas 28 de agosto, 4 y 6 de setiembre
de 2023, habría enviado a la denunciante cartas de cobranza
“amenazantes”; en la medida que no se acreditó la conducta denunciada.
17. Por Resolución N° 9 del 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0052-2025/CC1-ST a las partes del
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1687-2023/CC1
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
18. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================836b4e58-bf1b-4544-97e9-8ac4894b24f7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 21 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto habría debitado cuatro (4) operaciones en la cuenta de
ahorros N° 193-****-****-0-94 vinculada a la tarjeta de débito N° 4557-****-****-4625
del denunciante, las cuales no reconoce, pues: (i) fue víctima del robo de su equipo
celular; y, (ii) las operaciones se realizaron sin tarjeta, de acuerdo con las
notificaciones realizadas por el Banco a su correo electrónico:
Fecha Detalle Importe S/
25/10/2024 PLIN-ELI DAVID MAN 500,00
25/10/2024 PLIN-ELI DAVID MAN 500,00
25/10/2024 PLIN-ELI DAVID MAN 500,00
25/10/2024 RETIRO EFECTIVO 3 000,00
(ii) el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no
habría atendido adecuadamente los siguientes reclamos:
Reclamo Fecha Detalle
Indicó que la operación se realizó con su tarjeta, pese a que ésta
se encontraba en su poder y no se pronunció sobre la cámara de
C33547586 25/10/2024
seguridad del cajero ubicado en Pueblo Libre, pese a que con
dicha grabación se puede aclarar el retiro fraudulento.
Le indicó que podría acercarse a su oficina para la visualización
C33655944 29/10/2024
del video, sin embargo, no le dieron una cita.
2. El 27 de noviembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 2 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Se ha incurrido en un error material en la Resolución Nº 1, en el extremo referido al
débito indebido de cuatro operaciones no reconocidas, toda vez que al momento de
identificar el producto en el que dichas operaciones fueron debitadas indicó “tarjeta
M-OPS-03/03
Página 1 de 18
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3149-2024/PS2
de débito N° 193-****-0-94”; no obstante, corresponde a la Cuenta de Ahorros
Nº 193-****-0-94 del denunciante;
(ii) sobre los extremos referidos al débito indebido de cuatro operaciones en la cuenta
de ahorros del denunciante y la atención inadecuada del reclamo Nº C33547586,
formuló su allanamiento parcial y solicitó la imposición de una amonestación, así
como la exoneración del pago de los costos del procedimiento; y,
(iii) respecto al reclamo N° C33655944, indicó que el denunciante no ha acreditado que
solicitó la programación de una cita para la visualización de un determinado video;
asimismo, precisó que procedió a informar al denunciante el resultado de su reclamo
– no favorable – y a explicarle los motivos de la decisión.
4. En la misma fecha, el Banco presentó otro escrito mediante el que ratificó su escrito de
descargos y el allanamiento parcial que formuló en este.
5. El 6 de diciembre de 2024, el Banco presento un escrito, mediante el que se desistió
parcialmente del allanamiento que formuló en su escrito del 2 de diciembre del mismo año;
y, manifestó que con fecha 25 de octubre de 2024, esto es, antes de la notificación de la
imputación de cargos en su contra, devolvió en la cuenta de ahorros del denunciante el
importe de las tres operaciones debitadas en dicha cuenta por el importe de S/ 500,00
cada una, por lo que, respecto de dichas operaciones se ha configurado la subsanación
de la conducta infractora.
6. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito con el que ratificó su escrito su
desistimiento parcial efectuado respecto del allanamiento que formuló en su escrito de
descargos del 2 de diciembre de 2024.
II. ====================84fcd323-5963-44d0-8ed8-3be321ac06cc--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 4 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente
cuatro (04) operaciones de la cuenta de ahorros N° 104-****244 de la denunciante,
las cuales no reconoce pues: (i) nadie conoce las claves de su aplicativo móvil; (ii)
no abrió los correos en las cuales se enviaron las claves para confirmar las
operaciones; y, (iii) en el momento que se realizaron las operaciones, tenía su
celular en su poder:
Fecha Detalle Importe S/
27/12/2024 TRANSF PLIN 500,00
27/12/2024 TRANSF PLIN 500,00
27/12/2024 RECARGA TELF. CELU 30,00
27/12/2024 TRANSF PLIN 40,00
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente una (01) operación de la cuenta de ahorros N° 002-****370 de la
denunciante, la cual no reconoce pues: (i) nadie conoce las claves de su aplicativo
móvil; (ii) no abrió los correos en las cuales se enviaron las claves para confirmar
las operaciones; y, (iii) en el momento que se realizaron las operaciones, tenía su
celular en su poder:
Fecha Detalle Importe US$
27/12/2024 TRANSFERENCIA INTERBANCARIA 464,35
(iii) El artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
habría atendido de manera inadecuada los siguientes reclamos:
Reclamo Fecha de respuesta Detalle
SCI-R-2024183650 31/01/2025 el Banco se negó a reconocer su solicitud
SCI-R-2024183651 13/01/2025 de robo cibernético
2. El 9 de abril de 2025, la denunciante presentó un escrito atendiendo el requerimiento
efectuado mediante Resolución N° 1.
M-OPS-04/01
Página 1 de 9
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0836-2025/PS2
3. El 15 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos.
====================850dfbe7-add9-4bfa-ba71-1ea6ca80057d--------------------    1.  El 18 de junio de 2025, la señora Genoveva Ríos López (en adelante, la señora Ríos) denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. (en lo sucesivo, el Banco) por presunta infracción a la Ley 29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo posterior, el Código).
    2.  Así, en su denuncia, se señaló que se habrían realizado operaciones no reconocidas por la suma de S/ 5 733.60 con cargo a su tarjeta de débito 4213551515 el 6 de junio de 2025.

II. ====================850dfbe7-add9-4bfa-ba71-1ea6ca80057d--------------------    1.  El 18 de junio de 2025, la señora Genoveva Ríos López (en adelante, la señora Ríos) denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. (en lo sucesivo, el Banco) por presunta infracción a la Ley 29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo posterior, el Código).
    2.  Así, en su denuncia, se señaló que se habrían realizado operaciones no reconocidas por la suma de S/ 5 733.60 con cargo a su tarjeta de débito 4213551515 el 6 de junio de 2025.

II. ====================852bea52-9560-4f40-bd79-5f55dbb37647--------------------1. Mediante escrito del 21 de mayo de 2024, el señor Anderson Pastor Mejía Vera (en
adelante, el denunciante), presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en
adelante, el ORPS) en contra de Banco BBVA Perú (en adelante, el denunciado); por
presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); manifestando lo siguiente:
- Habría permitido que se realice una operación con su tarjeta de crédito Visa
Platinum N°4919 -****-****- 0064, la misma que no reconoce, sin tomar las
medidas de seguridad pertinentes, pudiéndose detectar que aquella
correspondería a patrones de fraude. La operación se detalla a continuación:
Fecha Descripcion Importe US$
23/04/2024 DUKASCOPY 2,478.96
2. El denunciante solicitó, en calidad de medida correctiva, la devolución del monto de la
operación cuestionada; asimismo solicitó el pago de las costas y costos del
procedimiento.
M-CPC-05/01
1/8
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN Nº 0019-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0508-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISION Nº0233-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
3. El ORPS imputó en contra del denunciado una presunta infracción al artículo 19° del
Código, en tanto habría permitido que se realice una operación con su tarjeta de crédito
Visa Platinum N°4919 -****-****- 0064, la misma que no reconoce, sin tomar las medidas
de seguridad pertinentes, pudiéndose detectar que aquella correspondería a patrones
de fraude. La operación se detalla a continuación:
Fecha Descripcion Importe US$
23/04/2024 DUKASCOPY 2,478.96
4. Admitida a trámite la denuncia, se corrió traslado de esta al denunciado para la
presentación de sus descargos.
5. Mediante escrito del 24 de junio de 2024, el denunciado se apersonó al procedimiento
y presentó su escrito de descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Que el denunciante tiene contratada la tarjeta de crédito N° 4919-14 ** ****
0064;
(ii) que verificó en sus sistemas que la operación cuestionada se realizó utilizando
dicha tarjeta de crédito y/o CVV y/o fecha de vencimiento de dicha tarjeta;
(iii) que para la realización de la operación cuestionada también se utilizó la clave
SMS derivada al celular 948 *** 436 registrado por el propio denunciante como
número seguro desde el 30 de diciembre de 2014;
(iv) que el sistema cuenta con el detalle de autorización efectuada por el
denunciante para la realización de la operación efectuada;
(v) que todo ello acredita que la operación cuestionada se realizó respetando las
medidas de seguridad; por lo que la misma resulta totalmente válida.
6. Mediante escrito de fecha 01 de julio de 2024, el denunciado señaló, entre otros
aspectos, que la tarjeta se encontraba activa al momento de la realización de la
operación cuestionada, asimismo el denunciante registra operaciones incluso por
importes mayores al cuestionado.
7. Mediante Resolución Final N° 0529-2024/PS0-INDECOPI-LAM del 31 de julio de 2024,
el ORPS resolvió lo siguiente:
(i) declaró fundada la denuncia en contra del denunciado, por infracción al artículo
19 del Código, respecto a la operación denunciada;
(ii) sancionó al denunciado con una multa de 3.78 UIT, por infracción al artículo 19
del Código;
(iii) ordenó al denunciado, como medida correctiva, cumpla con realizar el extorno
de la operación materia de denuncia, así como los intereses, penalidades y/o
cargos que esta hubiese ganado;
(iv) condenó al denunciado al pago de las costas y costos del procedimiento;
(v) dispuso la inscripción de la denunciada en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi.
8. Mediante escrito del 20 de agosto de 2024, el denunciado presentó recurso de
apelación, manifestando que la resolución apelada debe ser declarada nula al no haber
evaluado correctamente los medios probatorios presentados y, además, referirse a una
operación distinta a la denunciada en su considerando 71.
M-CPC-05/01
2/8
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN Nº 0019-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0508-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISION Nº0233-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
9. Mediante Memorándum Nº 0594-2024-PS0-LAM/INDECOPI del 13 de setiembre de
2024, el ORPS remitió a esta Comisión el Expediente Nº 0508-2024/PS0-INDECOPI-
LAM, para los fines pertinentes.
10. Mediante Resolución Final N°0688-2024/INDECOPI-LAM del 02 de diciembre de 2024,
esta Comisión resolvió lo siguiente:
(i) Confirmó- modificando fundamentos- la Resolución Final N° 0529-2024/PS0-
INDECOPI-LAM del 31 de julio de 2024, que declaró fundada la denuncia
presentada por el señor Anderson Pastor Mejía Vera en contra de Banco BBVA
Perú, por infracción al artículo 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, al haberse verificado la responsabilidad del
denunciado en la operación cuestionada;
(ii) confirmó la sanción impuesta de 3.79 UIT, la medida correctiva ordenada, la
condena al pago de las costas y costos del procedimiento y la inscripción en el
registro de infracciones y sanciones del Indecopi;
(iii) requirió al Banco BBVA Perú el cumplimiento espontáneo de la multa
confirmada en la presente resolución; bajo apercibimiento de iniciar el medio
coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral
4 del artículo 205 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento
Administrativo General, precisándose, además, que los actuados serán
remitidos a la Unidad de Ejecución Coactiva para los fines de ley en caso de
incumplimiento, una vez que el presente acto administrativo haya quedado
firme.
11. El 06 de diciembre de 2024, el denunciado presentó un escrito solicitando la nulidad de
la Resolución Final N°0688-2024/INDECOPI-LAM, señalando lo siguiente:
(i) Se puede advertir que la resolución de primera instancia determinó que las
“operaciones cuestionadas” se efectuaron dentro del patrón de consumo del
cliente (denunciante); extremo que fue consentido, pues ni su representada ni
mucho menos el denunciante interpuso apelación contra dicho extremo;
(ii) Ahora bien, la misma resolución de primera instancia lo que cuestionó fue la
falta de acreditación de las medidas de seguridad en la realización de las
operaciones cuestionadas y al no estar conforme con esta argumentación, esto
es con la decisión del ORPS que estimó positivamente la denuncia, su
representada formuló recurso de apelación sustentando su posición en que las
operaciones sí son válidas y, en esa línea de razonamiento, sustentó que sí se
cumplieron con las medidas de seguridad;
(iii) no obstante, la Comisión, lejos de dilucidar el extremo impugnado vinculado a
la falta de medidas de seguridad, rompe con el principio de congruencia
procesal y ocasiona indefensión a su representada al no haberse emitido
pronunciamiento sobre el extremo impugnado y por el contrario variar un criterio
adoptado por la primera instancia que fue aceptado por las partes al no haber
sido impugnado;
(iv) a la luz de lo expuesto, resulta manifiesta la transgresión del derecho al debido
proceso en su vertiente “legítima defensa” y en tanto así, habiéndose
transgredido el ordenamiento jurídico, corresponde que la propia Comisión
declare la nulidad de la Resolución Final Nº0688-2024/INDECOPI-LAM.
====================8579403c-9c63-4db5-be3c-1deb55690050--------------------1. Mediante escrito del 2 de octubre de 2023, el señor Medina denunció al Banco por las
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En 2021, el Banco le otorgó un crédito con contrato de fianza solidaria en favor de
Laboratorios Alkomedic S.A. (en adelante, Alkomedic), cuya documentación
contractual fue firmada en calidad de gerente general por su excónyuge, la
señorita Marita Vanessa Torres Quinto de Medina y el recurrente, en calidad de
fiador solidario. Al respecto, precisó que fue garante de una obligación que se
extinguió a finales del 2021.
(ii) De la revisión del “contrato de fianza solidaria”, suscrito el 12 de febrero de 2022,
se verifica que el proveedor denunciado autorizó de manera arbitraria e ilegal a
que el recurrente garantice la deuda como fiador solidario. Igualmente, señaló que
el Banco no solamente realizó el llenado de sus datos, sino también su firma como
si hubiera estado conforme con ser fiador solidario de Alkomedic.
(iii) La entidad bancaria otorgó un nuevo Crédito efectivo N° 100-191- 003000******14
a Alkomedic. Desde julio de 2023 hasta la actualidad, Alkomedic dejó de cancelar
el crédito por motivos ajenos a su responsabilidad, por lo que desconoce las
razones del incumplimiento de dichas obligaciones.
(iv) En julio de 2023, se percató que el proveedor denunciado realizó el cobro de S/ 3
540,00 en su cuenta de ahorros N° 194-2155****-0-94. Ante ello, el 15 de agosto
de 2023, presentó un reclamo mediante el cual solicitó la revisión de su caso,
además de adjuntar evidencia de pagos, debido a que no mantenía ninguna deuda
contraída con el Banco.
(v) El 23 de agosto de 2023, en respuesta al reclamo de julio de 2023, la entidad
bancaria le otorgó una respuesta desfavorable, argumentando que la deuda
contraída por Alkomedic estuvo sujeta a lo que se pactó en el “contrato de fianza
solidaria” suscrito el 12 de febrero de 2022. Asimismo, adjuntó el contrato que
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2223-2023/CC1
supuestamente firmó como fiador solidario para garantizar las obligaciones
contraídas por Alkomedic.
(vi) Precisó que, de la revisión del “contrato de fianza solidaria” suscrito el 12 de
febrero de 2022, se verifica que el proveedor denunciado autorizó de manera
arbitraria e ilegal a que el recurrente garantice la deuda como fiador solidario.
Igualmente, señaló que el Banco no solamente realizó el llenado de sus datos,
sino también su firma como si hubiera estado conforme con ser fiador solidario de
Alkomedic.
(vii) Ante ello, indicó que no reconoce haber brindado dicha autorización, sino que lo
sorprendió el descuento indebido de S/ 3 540,00 en su Cuenta de ahorros N° 194-
2155****-0-94. Señaló que, el Banco no solamente le atribuyó indebidamente la
deuda de Alkomedic, sino que también embargaron su cuenta de haberes;
además, indicó que no era posible retener dos (2) meses de sueldo, debido a que
el exceso es embargable hasta una tercera parte, conforme el artículo 648° del
Código Procesal Civil.
2. El señor Medina solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco lo
siguiente: (i) devolución del monto total embargado, más los intereses legales a la fecha
de la devolución; y, (ii) que no se lo considere como fiador respecto de las obligaciones
que pueda tener la empresa Alkomedic.
3. Mediante Resolución N° 2 de fecha 10 de noviembre del 2023, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia interpuesta por el señor Medina contra el Banco, conforme a lo
siguiente:
“(...)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 2 de octubre de 2023, subsanada con escrito
del 9 de noviembre de 2023, presentada por el señor José Fernando Medina Romero
contra Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
indebidamente habría descontado S/ 3 540,00 de la Cuenta de Ahorros N° 194-
2155****-0-94 del denunciante por una deuda contraída por Laboratorios
Alkomedic S.A.C.
(ii) Presunta infracción del literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado habría atribuido indebidamente al denunciante la condición de garante
de un crédito contratado por la empresa Laboratorios Alkomedic S.AC., pese a
que no lo autorizó.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría llenado sin su autorización el Contrato de Fianza Solidaria del 12 de febrero
de 2022
(…)”
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2223-2023/CC1
4. El 13 de marzo del 2025, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Respecto a las tres imputaciones señaladas mediante Resolución N° 2 de fecha
10 de noviembre del 2023, se verifica que estas están relacionadas al mismo
hecho, el cual consiste en la atribución de la condición de garante de un crédito
hipotecario, por lo que efectuar tres imputaciones distintas vulnera el principio de
non bis in ídem.
(ii) Por otro lado, el descuento realizado a la cuenta de ahorros de titularidad del señor
Medina se efectuó en mérito a que se constituyó fiador solidario de Alkomedic
conforme al contrato de fecha 12 de febrero de 2022.
(iii) Asimismo, respecto a que se le atribuyó indebidamente la condición de garante
por el contrato celebrado con Alkomedic, se debe tener en consideración que el
denunciante se constituyó como fiador al suscribir dicho contrato.
(iv) Finalmente, indicó que no obran medios probatorios en el expediente que
acrediten que llenó irregularmente el “Contrato de Fianza Solidaria de fecha 12 de
febrero de 2022”.
5. El 31 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0525-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Medina por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto al hecho referido a que el
proveedor denunciado habría descontado S/ 3 540,00 de la Cuenta de Ahorros N°
194-2155****-0-94 del denunciante por una deuda contraída por Alkomedic, en la
medida que se acreditó que el denunciante no califica como consumidor final en
los términos del Código.
(ii) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Medina por presunta
infracción al literal b) del numeral 56.1° del artículo 56° del Código, respecto al
hecho referido a que el proveedor denunciado habría atribuido indebidamente al
denunciante la condición de garante de un crédito contratado por la empresa
Alkomedic, en la medida que se acreditó que el denunciante no califica como
consumidor final en los términos del Código.
(iii) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Medina por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto al hecho referido a que el
proveedor denunciado habría llenado sin su autorización el “Contrato de Fianza
Solidaria del 12 de febrero de 2022”, en la medida que se acreditó que el
denunciante no califica como consumidor final en los términos del Código.
6. Mediante Resolución N° 5 del 31 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0525-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos; sin embargo, a la fecha, a las partes no formularon observación
alguna.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2223-2023/CC1
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================85cd60b4-712e-45ed-ab39-5aa8bf4d0d16--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 8 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Cárdenas.
2. El 22 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Cárdenas del 22 de abril de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de la pretensión de la misma fecha.
====================8668d2e2-3286-4d6f-b0bd-c8dfc48480d8--------------------1. En fecha 17 de septiembre de 2024, el señor Ian Junius Pérez Cernades (en adelante,
el señor Pérez) denunció a Scotiabank Perú SAA (en adelante, el Banco) por
presuntas infracciones de la Ley Nº 29571 – Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), señalando que:
(i) En fechas 06 y 08 de julio de 2024, recibió llamadas telefónicas del número
+051013116000, perteneciente al Banco de acuerdo con sus plataformas
virtuales. En las referidas llamadas le ofrecieron el cambio de su tarjeta de
crédito, indicando que lo exonerarían de la membresía pendiente de pago, a lo
cual accedió el 08 de julio de 2024; en ese sentido, le dieron instrucciones para
devolver su tarjeta de crédito a un agente courier que se apersonaría a su
domicilio con la finalidad de recibir la tarjeta debidamente destruida y depositada
en un sobre, el mismo que fue entregado y posteriormente lacrado.
(ii) El 09 de julio de 2024 advirtió el bloqueo de sus celulares, por lo que se
apersonó a las oficinas del Banco para realizar una llamada a la central del
M-CPC-06/02
1/17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000178-2024/CPC-INDECOPI-CUS
proveedor y poner en conocimiento dicha situación, detectando un movimiento
inusual y no reconocido con cargo a su tarjeta de crédito Advantage Mastercard
N° 5276- ****-****-6519, por el importe de S/. 46,249.00, realizando el reclamo
correspondiente, indicándole que primero debía realizar el bloqueo de su tarjeta
y luego verificar que la transacción se efectúe para poder hacer el reclamo,
precisando que desconocía dicha transacción, solicitando su bloqueo.
(iii) El 11 de julio de 2024 se percató que se le había cargado la operación en su
tarjeta de crédito, habiendo el Banco tardado dos días en hacer la transacción
pudiendo haberla bloqueado.
(iv) En ese sentido, el 13 de julio de 2024 se apersonó a la agencia del Banco para
realizar el reclamo correspondiente, donde le alcanzaron el modelo de carta de
instrucciones del cliente; así, el 24 de julio de 2024 presentó la carta detallando
lo sucedido y solicitando al Banco la anulación de los cargos no reconocidos en
su tarjeta de crédito, la realización de las investigaciones de la llamada telefónica
recibida por parte del número del Banco y la urgencia de atención para evitar
cargos y moras en su tarjeta.
(v) En ese contexto, el 13 de agosto de 2024 el Banco dio respuesta al reclamo
indicando que no era posible atenderlo favorablemente. Al respecto, el señor
Pérez precisó que el Banco no realizó ninguna investigación que pudiera
resolver las instrucciones solicitadas, limitándose únicamente a informar que el
reclamo no procedía. (vi) Sobre el particular, indica que no suele manejar
montos superiores a S/ 2,000.00 de consumo mensual utilizando su tarjeta de
crédito, y que el consumo por el importe de S/. 46,259.00 no lo reconoce.
2. Por lo expuesto, el señor Pérez solicitó en calidad de medida correctiva la anulación del
importe de S/. 46,259.00 cargado en su tarjeta de crédito y la devolución total de los
pagos efectuados a la fecha con cargo a su tarjeta de crédito. Asimismo, solicitó el pago
de costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 01 del 02 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de esta
Comisión admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Pérez por presuntas
infracciones de los artículos 19° y 88.1° del Código, en tanto el Banco:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias respecto de su tarjeta de
crédito Advantage Mastercard N° 5276-****-****-6519, en tanto se realizó una
operación por el importe total de S/. 46,259.00, que el denunciante no reconoce.
(ii) No habría atendido el reclamo formulado por el denunciante, de manera idónea.
4. Mediante Resolución N° 02 del 28 de octubre de 2024, se resolvió tener por
apersonado al Banco; y, otorgarle un plazo adicional de quince (15) días hábiles para
que presente sus descargos.
5. Mediante Resolución N° 03 del 21 de noviembre de 2024, se resolvió adjuntar al
expediente el escrito de descargos presentado por el Banco. En el referido escrito el
Banco señaló lo siguiente:
M-CPC-06/02
2/17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000178-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(i) Refieren que, a través de la Resolución N° 01, se ha transgredido el principio de
congruencia, al habérsele imputado hechos que no fueron denunciados.
(ii) De la revisión del íntegro del escrito de denuncia presentado por el señor Pérez,
advierten que, en ningún momento denunció el hecho de que no se habría
atendido el reclamo formulado de manera idónea. Por el contrario, verifican que
únicamente habría cuestionado el hecho de que su representada no habría
adoptado las medidas de seguridad necesarias al permitir que se realice una
operación de S/. 46,259.00 soles con cargo a su Tarjeta de Crédito, tanto es así
que en el recuadro en el cual se debe indicar cuál es el producto o servicio que
motiva su denuncia únicamente se limita a señalar la operación realizada con su
tarjeta de crédito y en ningún momento menciona la atención de reclamo que
erróneamente se les ha imputado.
(iii) Así, si bien en su escrito de denuncia el señor Pérez relata que, a su criterio, no
se habría realizado ningún tipo de investigación que pudiera apoyar en absolver
las instrucciones solicitadas, ello forma parte de los hechos que relata en su
escrito de denuncia.
(iv) En ese sentido, se debe tener en consideración que los hechos narrados no
resultan suficientes para considerar que la denuncia incluya una característica
como la consignada. Las circunstancias a imputar solo pueden recoger lo
expresamente denunciado por los consumidores.
(v) Si la autoridad considera que dicha circunstancia se presentó en el caso
denunciado sin haber evaluado los medios probatorios, incluirla en la imputación
de cargos solo evidencia un adelanto de opinión que genera un vicio insalvable y
la posible recusación del órgano resolutivo, dado que la imputación de cargos
debe basarse únicamente en lo expresamente denunciado por el consumidor.
(vi) En consecuencia, si al momento de imputar cargos la autoridad administrativa,
de mutuo propio, ha considerado que el reclamo no habría sido atendido
adecuadamente, aun cuando no ha sido denunciado, incurre en causal de
recusación al adelantar una opinión que solo puede emitirse luego de analizar
los medios probatorios ofrecidos por las partes.
(vii) Igualmente, advierten que, mediante la Resolución N° 01 de imputación de
cargos, se ha vulnerado la garantía al debido procedimiento. Por ello, solicitan
que se declare la nulidad de la referida resolución y se emita una imputación de
cargos conforme a lo señalado por el consumidor en su denuncia; o, en su
defecto, se modifique la imputación de cargos, recogiendo lo expresamente
denunciado.
(viii) Sin perjuicio de que se declare la nulidad de la imputación referida a la atención
inadecuada de un reclamo, en el presente caso, comunican que en aras de
llegar a una solución pacífica respecto de la presente controversia y no dilatar
innecesariamente el presente procedimiento, se allanan respecto a todos los
cargos imputados en su contra y solicitan que, de declararse fundada esta
imputación, se imponga como sanción una amonestación.
M-CPC-06/02
3/17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000178-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(ix) Finalmente, solicitan que, al momento de evaluar el dictado de la medida
correctiva, se tenga en consideración que la parte denunciante ha manifestado
que el 08 de julio de 2024 entregó su tarjeta de crédito a un tercero ajeno al
Banco. De esa manera, el incumplimiento contractual del denunciante ha
determinado el resultado que ahora cuestiona, en tanto su imprudencia en la
entrega de su tarjeta a un tercero permitió el uso de esta, autorizándose así el
cargo de la transacción cuestionada.
(x) En este punto, precisan que las relaciones de consumo, al igual que cualquier
contrato, genera derechos y obligaciones de las partes; siendo que, en el
presente caso, el denunciante incumplió sin justificación su obligación de
resguardar la información de su tarjeta de crédito, asumiendo así una conducta
imprudente que se encuentra sancionada por el Código.
(xi) Asimismo, refieren que se debe tener en cuenta que dicho criterio ya ha sido
aplicado por otros órganos del Indecopi, como por ejemplo la Comisión de
Protección al Consumidor N°1 y el ORPS de Arequipa.
(xii) En ese sentido, en tanto el propio consumidor ha manifestado que terceros
tuvieron acceso a su tarjeta, pues esta fue entregada a un supuesto personal de
Banco, sin que haya comunicado el hecho oportunamente, solicitan que no se
ordene medida correctiva en el presente caso, pues ello implicaría que se asuma
una carga injustificada por la imprudencia del consumidor.
(xiii) Sobre lo anterior, señalan que la evaluación solicitada no incide en la
determinación de la responsabilidad, sino en la determinación de la parte que
asumirá las consecuencias de esta, a través de la medida correctiva.
(xiv) Así, al haberse acreditado la existencia de la imprudencia del consumidor como
determinante del hecho infractor, y en tanto el Código prevé esta como causal
de exoneración de responsabilidad, solicitan no se imponga medida correctiva
en el presente caso
6. En fecha 29 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 190-2024/CPC-INDECOPI-CUS, recomendando:
(i) Declarar FUNDADA la denuncia interpuesta por el señor Ian Junius Pérez
Cernades contra Scotiabank Perú SAA por infracción del artículo 19° del Código,
al no adoptado las medidas de seguridad necesarias respecto de su tarjeta de
crédito Advantage Mastercard N° 5276-****-****-6519, en tanto se realizó una
operación por el importe total de S/. 46,259.00, que el denunciante no reconoce,
ello en virtud del allanamiento formulado.
(ii) Sancionar a Scotiabank Perú SAA con AMONESTACIÓN por la referida
infracción.
(iii) Declarar FUNDADA la denuncia interpuesta por el señor Ian Junius Pérez
Cernades contra Scotiabank Perú SAA por infracción del artículo 88.1° del
Código, al no haber atendido el reclamo formulado por el denunciante, de
manera idónea, ello en virtud del allanamiento formulado.
M-CPC-06/02
4/17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000178-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(iv) Sancionar a Scotiabank Perú SAA con AMONESTACIÓN por la referida
infracción. Sancionar a Banco Falabella Perú S.A. con AMONESTACIÓN por la
referida infracción.
(v) Ordenar a Scotiabank Perú SAA como medida correctiva:
- Realizar la anulación de la operación no reconocida efectuada a través de la
tarjeta de crédito Advantage Mastercard N° 5276-****-****-6519 del
denunciante ascendente a S/. 46,259.00 considerando intereses, cargos y/o
comisiones que se hubieran generado producto de dicha operación.
7. Mediante Resolución N° 04 del 29 de noviembre de 2024, se resolvió poner en
conocimiento de las partes del procedimiento el referido informe; para que en el plazo
improrrogable de cinco (05) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada
la referida resolución, presenten los descargos que estimen conveniente; sin que
hayan presentado escrito alguno.
CUESTIÓN PREVIA
Sobre la solicitud de nulidad de la Resolución N° 01 formulada por Scotiabank Perú
SAA
8. Mediante escrito de fecha 20 de noviembre de 2024, el Banco señaló que la
Resolución N° 01 vulnera el principio de congruencia, al imputársele el hecho de que
no habría atendido el reclamo formulado por el denunciante de manera idónea,
circunstancia que no fue expresamente denunciada por el señor Pérez. Argumentó
que, en el recuadro destinado a identificar el producto o servicio objeto de la denuncia,
el denunciante se limitó a señalar la operación efectuada con su tarjeta de crédito, sin
hacer referencia alguna a la atención brindada al reclamo. Asimismo, precisó que, si
bien en su escrito el denunciante manifestó su percepción respecto a la falta de
investigación que respaldara las instrucciones solicitadas, ello constituye parte del
relato de los hechos. En ese sentido, el Banco sostiene que la imputación de cargos
debe limitarse estrictamente a lo expresamente denunciado por el consumidor, por lo
que incluir hechos no denunciados implica un adelanto de opinión que vulnera el
principio del debido procedimiento. Por lo expuesto, solicita la nulidad de la Resolución
N° 01 o, en su defecto, su modificación, a fin de que se ajuste estrictamente a los
hechos denunciados.
9. Sobre el particular y, contrariamente a lo alegado por el Banco, si bien el denunciante
no expresó de manera literal o específica la falta de atención idónea en el recuadro
destinado a identificar el producto o servicio objeto de la denuncia, esta circunstancia
sí se desprende del relato de los hechos formulado en su denuncia; en efecto, lo
manifestado por el denunciante constituye un cuestionamiento directo a la atención
brindada por el proveedor. De este modo, la referencia a la falta de atención idónea
del reclamo formulado no puede interpretarse de manera aislada. A mayor detalle, se
adjunta el fragmento de lo expresamente denunciado por el señor Pérez:
M-CPC-06/02
5/17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000178-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Imagen N° 01:
10. Por lo tanto, el contenido de la Resolución N° 01 no configura un adelanto de opinión
ni vulnera el principio del debido procedimiento, sino que constituye una evaluación
integral y razonable de los hechos expuestos por el denunciante. El deber de la
autoridad es interpretar los hechos y circunstancias denunciados para determinar si
existe alguna infracción, sin limitarse únicamente a la literalidad de las palabras
utilizadas.
11. Adicionalmente, corresponde precisar al Banco que el formato denominado “Datos
Generales de Denuncia” tiene como finalidad recopilar información general sobre la
denuncia presentada. En ese sentido, si el denunciante no hubiera acompañado dicho
formato con un escrito de denuncia, el análisis del caso se habría limitado únicamente
a la información consignada en aquel, lo que no ocurrió en el presente caso, en tanto
el señor Pérez sí presentó un escrito de denuncia, por tanto, las imputaciones
realizadas deben considerar lo cuestionado mediante dicho escrito.
12. En consecuencia, el hecho referido a que el Banco no habría atendido el reclamo
formulado por el denunciante, de manera idónea, sí debe considerarse como parte de
los hechos denunciados, al ser un aspecto que surge de manera clara del contenido
de la denuncia.
13. Adicionalmente se debe precisar que, la Secretaría Técnica no hizo una evaluación
previa de ningún medio probatorio, ni determinó las presuntas infracciones en virtud de
estos, sino, como se detalló previamente, de lo señalado por el consumidor en su
escrito de denuncia, no existiendo por tanto ningún adelanto de opinión en el presente
caso.
14. De lo desarrollado anteriormente, se desestima la solicitud de nulidad de la Resolución
N° 01 formulada por Scotiabank Perú SAA.
====================867231a8-acbe-4b9a-b7c2-0953ac5f05cf--------------------1. Mediante escritos del 24 de julio y 21 de agosto de 2024, el señor Pinillos denunció
al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. Por Resolución Final Nº 2236-2024/PS2 del 16 de octubre de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente: (i) declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor
Pinillos contra el Banco por infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c),
18° y 19° del Código, debido a que no cumplió con la promoción “¡S/ 1,250 de
desct. adicional en el iPhone 13!” ofrecida al denunciante por correo electrónico
del 15 de junio de 2024, la cual consistía en la obtención de un descuento adicional
de hasta S/ 1 250,00, en todos los iPhone 13 realizando la compra con la Tarjeta
de Crédito del denunciado los días 15 y 16 de junio de 2024, en tiendas físicas de
Ishop, toda vez que el 15 de junio de 2024 el consumidor realizó la compra según
las indicaciones de la campaña; (ii) sancionar al Banco con una multa de tres con
cuarenta y nueve (3,49) Unidades Impositivas Tributarias (en adelante UIT); y, (iii)
ordenar como medida correctiva que cumpla con hacer efectiva a favor de la parte
denunciante la promoción ofrecida el 15 de junio de 2024 mediante correo
electrónico denominada “¡S/ 1,250 de desct. adicional en el iPhone 13!”, la cual
consistía en la obtención de un descuento adicional de hasta S/ 1 250,00 respecto
al iPhone 13 que adquirió con su Tarjeta de Crédito.
3. El 13 de noviembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 2236-
2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) De acuerdo a la campaña “¡S/ 1,250 de desct. adicional en el iPhone 13!” se
procedió de forma correcta con la aplicación de dicho descuento en la
compra realizada por el señor Pinillos.
(ii) El precio original del producto adquirido por el denunciante fue de S/ 3
899,00; sin embargo, a este se le aplicó un descuento por el monto de S/ 1
250,00, por lo cual, el precio cancelado por el iPhone 13 que compró el señor
Pinillos fue de S/ 2 649,00, aplicando de manera correcta la promoción
ofrecida el 15 de junio de 2024.
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2210-2024/PS2
(iii) De acuerdo a los Estados de cuenta de la Tarjeta empleada para efectuar la
compra del iPhone de titularidad del denunciante, se puede observar que el
15 de junio de 2024 se realizó en el comercio “Ishop La Rambla” una compra
por el importe de S/ 2 649,00.
(iv) Respecto a la multa impuesta señaló que resulta excesiva, solicitó se deje
sin efecto la sanción en la medida que no habría incurrido en infracción
alguna.
4. Mediante Resolución N° 2 del 13 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del señor
Pinillos el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
====================86ca3f04-2ce7-42ea-812b-93d0b8d2b621--------------------1. Mediante escrito del 18 de agosto de 2023, complementado con los escritos del 1 y 18
de setiembre de 2023 y subsanado con el escrito del 22 de setiembre de 2023, el señor
Magán denunció al Banco y Pacífico, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Por Resolución N° 2256-2023/CC1 del 4 de octubre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor Magán contra el Banco y Pacífico,
formulando la siguiente imputación de cargos:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 18 de agosto de 2023, complementada con
los escritos del 1 y 18 de setiembre de 2023 y subsanada con el escrito del 22 de setiembre
de 2023, interpuesta por el señor Abraham Alexander Magán Jaén contra Banco de
Crédito del Perú S.A. y Pacífico Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., de conformidad
con lo siguiente:
i) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria denunciada no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
cinco (5) operaciones no reconocidas en la Tarjeta de Crédito N° 463******561, a
pesar de que: (i) las operaciones cuestionadas son inusuales y no corresponden
a su patrón de consumo; (ii) la entidad bancaria no las reportó ni emitió alertas por
la realización de operaciones fraudulentas, perjudicando la cobertura del seguro
al no reportarse dentro de las cuatro (4) horas de ocurrido el siniestro; (iii) no le
habría notificado sobre la realización de las operaciones no reconocidas; (iv) el
denunciante solicitó el bloqueo de la Tarjeta de Crédito el 22 de julio de 2023 a las
14:45 horas. El detalle de las referidas transacciones fue el siguiente:
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado por Decreto
Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1807-2023/CC1
ii) Presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad
bancaria denunciada habría brindado información errónea al denunciante,
respecto de las operaciones no reconocidas realizadas con cargo a la Tarjeta de
Crédito N° 463******561, en la medida que mediante reporte del 31 de julio de
2023 le informó que las operaciones realizadas el 22 de julio de 2023 sumaban el
monto de S/ 16 933,00, mientras que a través del estado de cuenta con fecha de
pago del 21 de agosto de 2023, se varió el monto a S/ 24 430,00 y solo existía
coincidencia en dos de los conceptos, relacionados a las disposiciones de efectivo
de S/ 4 400,00 y S/ 2 500,00.
iii) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada habría
sobregirado la línea de crédito de la Tarjeta de Crédito N° 463******561, de
titularidad del denunciante, en la medida que se efectuaron operaciones no
reconocidas superando el límite autorizado por el denunciante, que ascendía a S/
5 500,00.
iv) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada y la compañía
aseguradora se habrían negado injustificadamente a cumplir con otorgar la
cobertura del Seguro Protección de Tarjetas Plus – Póliza N°
1000001429/2007502492, a pesar de que el denunciante lo solicitó a las 14:45
horas del 22 de julio de 2023. (…)”
3. El 6 de marzo de 2024, el Banco y Pacífico presentaron sus descargos.
4. El 22 de marzo de 2024, el señor Magán presentó un escrito solicitando el desistimiento
de la pretensión con relación al Banco.
5. Cabe precisar que, el señor Magán no brindó las constancias de recepción de las
notificaciones de la Resolución N° 3 del 8 de marzo de 2024 y N° 4 del 26 de agosto de
2024 dirigidas a su correo electrónico. En ese sentido, se procedió a notificar las citadas
resoluciones al domicilio físico señalado por el denunciante; sin embargo, hubo un
impedimento de ingreso. Asimismo, no fue posible rehacer los actos de notificación de
las referidas resoluciones, puesto que el domicilio físico al que se diligenciaron las
notificaciones coincide con la dirección consignada en el Documento Nacional de
Identidad del consumidor.
====================86e27772-519b-45b5-ac8c-26e1723424b9--------------------1. Mediante Resolución N° 02 del 16 de enero de 2025, se inició procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción al artículo 193 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que,
no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para evitar que se realicen el
17 de septiembre de 2024, tres (3) operaciones por los importes de S/ 900,00; S/
900,00; y, S/ 100,00 con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4474-****-****-0856 de
titularidad del denunciante, los cuales no reconoce y no pertenecen a su
comportamiento habitual, conforme el siguiente detalle:
Fecha Detalle Importe
17/09/2024 Compra Tarjeta W S/ 900,00
17/09/2024 Compra Tarjeta W S/ 900,00
17/09/2024 Compra Tarjeta W S/ 100,00
2. El 24 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos, a través del cual formuló
allanamiento a la imputación en su contra, de conformidad con lo establecido en el
artículo 112 del Código, por lo que, solicita la imposición de una amonestación y la
exoneración de costos del procedimiento.
II. ====================86ee063b-2884-4800-8824-457141463c5c--------------------1. El 12 de febrero de 20251, el señor Jaime Solorzano Montesinos (en adelante el
denunciante), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco Internacional
del Perú – Interbank (en adelante el Banco), en tanto:
(i) El 05 de noviembre de 2024 realizó un depósito de € 800.00 a la cuenta de
ahorros en euros de su hija Gabriela Solorzano Solorzano. En la misma fecha
aperturó una cuenta de ahorros en euros; no obstante, al llegar a su domicilio
recibió un correo electrónico con las características de la referida cuenta,
advirtiendo que no permitía transferencias; información que fue posterior al
depósito que realizó y apertura de su cuenta en euros, toda vez que en la
ventanilla del Banco no le informaron sobre las características, restricciones y
limitaciones de la cuenta euros, que no permite realizar transferencias; recién,
le enviaron a su correo electrónico el mismo día, la cartilla con las
características o restricciones de la cuenta, que indicaba que no permite
realizar transferencias en euros, también, recibió en su correo el contrato
cuyos términos no conocía ni firmó, lo que acredita el manejo amañado que
realizaría el Banco.
(ii) Por lo que, mediante reclamos N° 8327503 y N° 8571631 solicitó el extorno del
depósito que realizó y que dicho dinero ingrese a su cuenta en euros, pues su
hija no puede utilizar dichos fondos por las restricciones de la cuenta de esta
que no le permite transferencias en euros, por lo que su hija también interpuso
un reclamo como dueña de la cuenta receptora; empero sus reclamos fueron
denegados arbitrariamente con justificaciones falsas y en primera y segunda
instancia firmadas por el mismo trabajador del Banco, cuya practica del
denunciado es cuestionable por su afán de conseguir depósitos de mala
manera.
(iii) Finalmente, refirió que acudió al Indecopi a través de la conciliación y arbitraje
de consumo, procedimientos que fueron rechazados por el Banco.
1 Denuncia subsanada mediante escrito de fecha 04.03.2025.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 102-2025/PS0-INDECOPI-CUS
2. La parte denunciante solicitó el extorno del depósito de € 800.00 que realizo a la
cuenta de su hija y una sanción al denunciado e indemnización por daños y perjuicios.
Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos derivados del
procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 02, de fecha 12 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones a lo establecido en los artículos 1°.1 literal b), 2°, 19° y 88°.1 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría cumplido con informar al denunciante de manera previa a la
apertura de su cuenta de ahorros en euros y del depósito de € 800.00 que
realizó a la cuenta de ahorros en euros de su hija respecto de la restricción que
no permite realizar transferencias; lo cual constituye una presunta infracción al
deber de información, tipificado en los artículos 1°.1 literal b y 2° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Habría enviado al correo electrónico del denunciante un contrato cuyos
términos no habría conocido ni firmado; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(iii) Habría denegado arbitrariamente con justificaciones falsas y en primera y
segunda instancia firmadas por el mismo trabajador, los reclamos
N° 8327503 y N° 8571631 presentados por el denunciante, solicitando el
extorno del depósito de € 800.00 que realizó a la cuenta de ahorros en euros de
su hija y que ingrese a su cuenta de ahorros en euros; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de atención de reclamo, tipificado en el artículo
88°.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 24 de marzo de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su
escrito de descargos contradiciendo todos los extremos imputados en su contra. Sin
perjuicio de ello, solicitó se convoque a una audiencia de conciliación.
5. En ese sentido, mediante Resolución N° 03, del 04 de abril de 2025 se resolvió citar
a las partes a una audiencia de conciliación para el 23 de abril de 2025 a las 09:30
horas.
6. El 09 y 15 de abril de 2025 el denunciante presento dos escritos, alcanzado los
documentos solicitados en la Resolución N° 02 y adiciona un documento como
prueba.
M-OPS-04/01
Página 2 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 102-2025/PS0-INDECOPI-CUS
7. El 23 de abril de 2025 a las 09:30 horas se llevó a cabo la audiencia de conciliación,
diligencia en la que las partes del procedimiento arribaron a un acuerdo que pone
fin al procedimiento iniciado contra el Banco.
====================870c44bd-47ef-4b7f-bb4b-199bdf4cafdb--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 25 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank1
(en adelante, Banco), por presunta infracción al artículo 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa al Consumidor (en adelante, Código), en tanto que el Banco habría afectado
indebidamente la Cuenta de Ahorros en Dólares N° 284230****222 de titularidad de la señora Erlinda
Pozo Torres (en adelante, señora Pozo), el 2 de marzo de 2024, al haber debitado el importe de
US$ 1 038,27, pese a que habría indicado que la operación debía realizarse con cargo a su Cuenta
de Ahorros en Soles.
2. La señora Pozo solicitó se ordene al denunciado, en calidad de medida correctiva, la devolución del
monto debitado en dólares y que el cobro se realice con cargo a su Cuenta de Ahorros en Soles.
3. El 7 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos, allanándose a la denuncia.
II. ====================88634d47-dc5c-4e16-a007-659619a09e71--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 27 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente cuatro
(4) operaciones en la tarjeta de crédito N° 4219-****-****-7276 del denunciante, las
cuales no reconoce haber autorizado pues: a) fue víctima del robo de sus
pertenencias, entre ellas, la tarjeta de crédito del denunciado; b) se efectuaron sin
verificar la identidad del titular y la firma registrada y autorizada; c) se realizaron a
pesar de haber bloqueado y anulado su tarjeta; d) no forman parte de su
comportamiento habitual de consumo; y, e) no le fueron entregados los vouchers de
los consumos como sustento:
Fecha Detalle Importe S/
03/08/2024 PULLMAN MIRAFLORES 367,00
04/08/2024 OPEN BAR LIMA PE 480,00
04/08/2024 RESTOBAR LA PEÑITA 498,70
04/08/2024 RESTOBAR LA PEÑITA 498,70
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido los siguientes reclamos:
Fecha CÓDIGO
09/08/2024 170-R-2024000195
04/09/2024 SCI-A-2024009896
24/09/2024 860-A-202400032
25/09/2024 170-R-2024000257
27/09/2024 SCI-R-2024139280
09/10/2024 170-A-202400057
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0882-2025/PS2
2. El 8 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que, solicitó la exoneración de los
costos del procedimiento.
====================8868394f-4ef3-4454-800b-69e138ddf1b2--------------------1. Mediante escrito del 6 de marzo de 2025, la señora Calvo interpuso denuncia contra
Interbank, por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (Código)2, en atención al procesamiento de dos (2) operaciones
bancarias no reconocidas (retiros de efectivo), por los importes de S/ 25 000,00 y S/
500,00.
2. El 21 de marzo de 2025, se puso a conocimiento de este despacho el escrito de
desistimiento de la señora Calvo, ello, en mérito a la transacción extrajudicial arribada
con Interbank el 20 de marzo de 2025.
====================887daf8f-86ec-451a-b77c-756d187cdd04--------------------1. Mediante escrito del 18 de julio de 2024, la señora Naters interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En el mes de noviembre de 2016, solicitó un crédito hipotecario, motivada por las
condiciones y características ofrecidas, tal como se muestran en el siguiente
cuadro:
(ii) Pese a haber efectuado los pagos correspondientes al crédito en las fechas
establecidas, el 28 de junio de 2023 se le notificó vía correo electrónico el
cronograma original de su crédito hipotecario, así como el nuevo cronograma del
cual no tenía conocimiento.
(iii) Ante ello, pudo notar que, a pesar de haber realizado sus pagos puntuales durante
1 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1628-2024/CC1
años, su deuda no se había reducido como correspondía dado que advirtió que,
entre los meses de marzo de 202, noviembre de 2020, diciembre de 2020 y marzo
de 2021 no se habían registrado movimientos en su crédito.
(iv) De manera adicional, descubrió sorpresivamente que se habían adicionado 103
cuotas a su cronograma de pagos, lo que se tradujo en una extensión de su plazo
a pagar por nueve (9) años más.
(v) Cabe resaltar que anteriormente el número de cuotas pactado era 240; sin
embargo, en el nuevo cronograma este ascendió a 343 cuotas, resultando
excesivo.
(vi) El mismo día respondió al correo enviado manifestando su malestar, dado que su
deuda no ha decrecido conforme se había previsto, por lo que solicitó se le
explicara que había ocurrido.
(vii) El 30 de junio de 2023, el personal del Banco le indicó que lo ideal era realizar una
reunión para ver como afectaba la reprogramación al crédito hipotecario.
(viii) De esa manera se enteró que, sin previo aviso se había realizado una
reprogramación de su crédito hipotecario sin su consentimiento, el mismo que no
coincide con sus intereses, como también que se había variado el monto de su
cuota mensual, tal como se muestra en el siguiente cuadro:
(ix) Ello perjudica sus obligaciones debido a que se han efectuado sin su
consentimiento. Asimismo, solamente por normativa específica estaba permitido
realizar las reprogramaciones de deudores, por lo que las reprogramaciones a su
crédito no se habrían realizado por medio del procedimiento correspondiente.
(x) Asimismo, refiere que desde febrero de 2017 comenzó pagando montos de S/
15,857.62, las mismas que realizó de manera uniforme hasta antes de la
reprogramación.
2. La señora Naters solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) se reviertan las
reprogramaciones realizadas sobre su crédito contratado, retrotrayendo todos sus
efectos al estado anterior de la infracción debiendo ordenarse únicamente el pago de
las cuotas inicialmente pactadas; y (ii) no se realice el cobro de intereses, comisiones,
moras y penalidades adicionales que se hubieran generado por la operación de
reprogramación. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1628-2024/CC1
3. Por Resolución N° 1 de fecha 3 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia presentada por la señora Naters contra el Banco conforme a lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 18 de julio de 2024, interpuesto por la señora
Brenda Mara Naters Delgado en contra de Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría modificado unilateralmente el crédito de la denunciante
aumentando las cuotas del mismo de 240 a 343 causando que se vean consignados
mayores intereses a su crédito de los acordados.
(ii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría modificado unilateralmente el crédito de la denunciante
aumentando el importe de las cuotas.
(iii) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor en la medida que el proveedor
denunciado habría realizado en marzo de 2020 una reprogramación unilateral de su
crédito hipotecario sin que previa o posteriormente se le hubiera informado de tal
acción.
(iv) Presunta infracción al literal c) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor en la medida que el proveedor
denunciado habría realizado en diciembre de 2020 una reprogramación unilateral
de su crédito hipotecario sin que previa o posteriormente se le hubiera informado de
tal acción.
(v) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor en
la medida que el proveedor denunciado no habría informado sobre las
reprogramaciones realizadas a su crédito hipotecario por lo que no tuvo
conocimiento del mismo y tampoco pudo manifestar su conformidad.
4. Mediante escrito del 10 de diciembre del 2024, el Banco presentó sus descargos, en los
cuales se allanó a las infracciones imputadas.
5. El 10 de enero del 2025, la señora Naters presentó un escrito advirtiendo un error en la
Resolución N°1 del 3 de setiembre de 2024, toda vez que en la misma se señaló que la
denunciante no habría solicitado el pago de las costas y costos del procedimiento, pese
a que si lo solicitó expresamente en su escrito de denuncia.
6. Resolución N° 4 del 3 de febrero del 2025, se puso en conocimiento de las partes el
Informe Final de Instrucción N° 0157-2025/CC1-ST de la misma fecha, emitido por la
Secretaría Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de sus descargos.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1628-2024/CC1
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================888cd5b4-ae73-4bf4-8c01-e29611c297f9--------------------1. Mediante escrito presentado el 11 de enero de 2024; la señora Noriega presentó
una denuncia contra El Banco por presunta infracción al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) Que, el 16 de diciembre de 2023, a las 4:39 p.m. recibió 6 mensajes de texto
indicando que por seguridad su tarjeta de crédito N° 4042*****7466 había
sido bloqueada y que para más información podía comunicarse al (01) 595
000.
(ii) Que, el mismo 16 de diciembre de 2023, inmediatamente ingresó al
aplicativo BBVA y visualizó que efectivamente habían dos operaciones que
hasta esa hora se encontraban aún en proceso, por lo que llamó al Banco
para informar lo sucedido solicitando que no se procesaran dichas
operaciones no reconocidas porque no las había realizado, indicándole que
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 54-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 28-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 2 de 9
iban a derivar el hecho a las ·reas competentes para que lo revisen de
inmediato, pero no tenía ninguna respuesta satisfactoria, lo único que le
recalcaron era que bloqueara todos los accesos de su tarjeta y su aplicativo
BBVA y que el día lunes debía acercarse a las instalaciones de la Agencia
Tumbes para indicar el hecho y sacar una nueva tarjeta de crédito.
(iii) Que, a las 5:06 p.m. del día 16 de diciembre de 2023, recibió por correo
electrónico el bloqueo de su tarjeta y el primer reclamo suscrito en el Libro
de Reclamaciones y que debía esperar 15 días calendarios para obtener
una respuesta por parte del Banco.
(iv) Que, con fecha 23 de diciembre de 2023, el Banco emite respuesta sobre
su Reclamo N° 16122300997, declarándolo improcedente, porque habían
verificado que las operaciones cuestionadas, que se detallan a continuación,
se habían realizado con su tarjeta por la billetera electrónica del equipo IOS
con la información adicional, lo cual no es cierto pues nunca realizó ningún
tipo de movimiento, ni ha utilizado la billetera electrónica y siempre ha
conservado sus dato, como clave y/o CVV dinámico y/o fecha de
vencimiento en secreto.
(v) Que, si bien a su solicitud indicó el bloqueo de su tarjeta, y se generó a las
5:06 p,m, han permitido que se procesen dichas operaciones con hora 5:43
p.m. y 9:38 p.m. por la suma total de S/ 4, 050.50.
(vi) Que, además mencionan que las operaciones se realizaron en la ciudad de
Lima, cuando ese día se encontraba en la ciudad de Tumbes, lugar donde
vive actualmente y se encontraba laborando en esos momentos.
(vii) Que, insatisfecha con la respuesta a su reclamo, con fecha 26 de diciembre
de 2023, nuevamente realizó su reclamo por llamada telefónica, signado con
N° 26122300106, indicando que no reconocía dichas operaciones, que no
se haría cargo de algo que no ha consumido y que claramente se trataba de
un fraude.
(viii) Que, nuevamente, el 29 de diciembre de 2023, interpuso un tercer reclamo
por vía online directamente, signado con N° 29122300874, indicando que no
reconocía dichas operaciones, que no se haría cargo de algo que no ha
consumido y que claramente se trataba de un fraude, el cual fue respondido
el 3 de enero de 2024, declarando improcedente su caso.
2. La señora Noriega, solicita como medida correctiva, el reintegro total de las
operaciones no reconocidas por el monto de S/ 4, 050.50 a la tarjeta de crédito N°
4042-938314307466 Asimismo, solicita el reembolso de los costos y costas del
presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1, del 22 de febrero del 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia
interpuesta por la señora Noriega contra el Banco, e imputó a título de cargo una
presunta infracción a:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad relacionadas a la
identificación de patrones de fraude y como consecuencia de ello, habría
cargado a la Cuenta asociada a la tarjeta de crédito N° 4042*****7466 de
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 54-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 28-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 3 de 9
titularidad de la señora Noriega, las operaciones que se detallan a
continuación, realizadas entre el 16 de diciembre de 2023 por el monto total
de S/ 4, 050.50, a través de la billetera electrónica del equipo IOS, las cuales
no reconoce haber efectuado; lo cual constituiría una presunta infracción al
deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19º del Código.
(ii) Habría procesado con hora 5:43 p.m. y 9:38 p.m. las operaciones no
reconocidas realizadas el 16 de diciembre de 2023 por el monto total de S/
4, 050.50, pese a que había indicado el mismo 16 de diciembre de 2023 a
las 5:06 p.m., que no las reconocía, según constancia de bloqueo; lo cual
constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los
artículos 18° y 19º del Código.
4. El Banco no presentó descargos.
5. Mediante Resolución Final N° 464-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 12 de abril de
2024, el ORPS resolvió la controversia de la siguiente manera:
(i) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco por por presunta
infracción a los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto, quedó acreditado que no adoptó las medidas de
seguridad relacionado a la identificación de patrones de fraude y como
consecuencia de ello, cargó a la Cuenta asociada a la tarjeta de crédito N°
4042*****7466 de titularidad de la señora Noriega, las operaciones que se
detallan a continuación, realizadas entre el 16 de diciembre de 2023 por el
monto total de S/ 4, 050.50, a través de la billetera electrónica del equipo IOS,
las cuales no reconoce haber efectuado. Por ello sancionó con 3.49. UIT
(ii) Declaró fundada la denuncia presentada contra el Banco por por presunta
infracción a los artículos 18º y 19º del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto, en tanto quedó acreditado que habría procesado con
hora 5:43 p.m. y 9:38 p.m. las operaciones no reconocidas realizadas el 16 de
diciembre de 2023 por el monto total de S/ 4, 050.50, pese a que había
indicado el mismo 16 de diciembre de 2023 a las 5:06 p.m que no las
reconocía, según constancia de bloqueo.
(iii) Ordenó como medida correctiva que el Banco cumpla con el reintegro total de
las operaciones no reconocidas por el monto de S/ 4, 050.50 a la tarjeta de
crédito N° 4042*****7466, de titularidad de la señora Noriega.
(iv) Ordenó el pago de costas y costos
(v) Ordenó la inscripción en el Registro de Infracciones y Sanciones del
INDECOPI.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 54-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 28-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 4 de 9
6. Mediante escrito presentado el 13 de mayo de 2024 vía a través de Mesa de
Partes de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, el Banco presentó recurso de
apelación contra la Resolución Final Nº464-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 12 de
abril de 2024, indicando los siguiente:
(i) Que, el OPS pretende efectuar un análisis independiente sobre las
conductas consistentes en que: (i) habría cargado operaciones no
reconocidas a la tarjeta de crédito de la denunciante no habiendo adoptado
las medidas de seguridad necesarias y (ii) habría procesado operaciones
pese a que el denunciante indicó que no las reconocía.
(ii) Que, la conducta mencionada en el párrafo previo como punto (i) es la
misma que la conducta señalada en el punto (ii), por lo que, no pueden ser
consideradas como infracciones independientes, ya que ambas hacen
referencia a una sola consecuencia, que es la realización de las operaciones
no reconocidas.
(iii) Que, el análisis de la imputación referida a que el Banco “habría procesado
operaciones pese a que el denunciante indicó que no las reconocía” debería
subsumirse en el análisis de la imputación referida a que “habría cargado
operaciones no reconocidas a la tarjeta de crédito de la denunciante no
habiendo adoptado las medidas de seguridad necesarias”.
(iv) Que, corresponder· al OPS declarar la NULIDAD PARCIAL de la Resolución
N° 1 del 30 de noviembre de 2023, en el extremo que la Secretaría Técnica
imputó como conducta independiente que el Banco: habría procesado
operaciones pese a que el denunciante indicó que no las reconocía; ello, en
tanto dicha conducta se encuentra subsumida en la conducta imputada
referida a que el Banco habría cargado operaciones no reconocidas a la
tarjeta de crédito de la denunciante no habiendo adoptado las medidas de
seguridad necesarias.
(v) Que, no es un hecho controvertido la Contratación de la Tarjeta de Crédito
– PN N° 00110408275010049873, situación que la propia denunciante ha
reconocido y descrito en su denuncia, toda vez que – contrariamente a lo
señalado por la señora Noriega – el Contrato sí se encuentra suscrito por
ella, tal como se demuestra a continuación.
(vi) Que, con la finalidad de acreditar la validez de la operación cuestionada,
cumplimos con adjuntar nuestro sistema informático denominado “Listado
de Operaciones Centro Autorizador MC-31”, el cual registra las operaciones
realizadas con tarjetas, apreciándose la validez de la operación reclamada
(OK), la que se realizó con la tarjeta y clave, la fecha, hora real de
realización: HORA PRO.
(vii) Que, de los dígitos del Modo de Ingreso de nuestro sistema informático
denominado “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC-31”, se
encuentra desarrollado en el Procedimiento Integrado Conexión Entidades,
emitida por SERMEPA, compañía de soluciones tecnológicas,
comunicaciones e I + D en el sector de los medios de pago, la cual nos
brinda servicios.
(viii) Que, adjuntan el extracto del sistema informático denominado “VISA
TRANSACTION RESEARCH SERVICE – VTRS” -, emitido por Visa
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 54-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 28-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 5 de 9
Internacional, mediante el cual dicha entidad registra las operaciones
realizadas con tarjetas Visa, pudiéndose apreciar en este, entre otros datos,
i) Tarjeta Utilizada, ii) Fecha de Operación, iii) Hora de Operación, iv) Monto
Original de Operación, v) Tipo de Operación, vi) Banco Usuario, vii) Local
Comercial, viii) Estatus de Operación, ix) Modo de Operación (comercio
electrónico),; y, x) Ingreso de PIN (Approved and completed successfully),
es decir, dicho sistema contiene información similar a la que registra nuestro
Listado de Operaciones Centro Autorizador MC31.
(ix) Que, el comercio (Merchant) es cualquier entidad que cuente con una página
web que lo habilite como comercio electrónico que acepte Visa como forma
de pago. En el presente caso CULQI*BOOST PERU MIRAFLO y MFA334
SANTA MARIA.
(x) Que, en este caso el Banco BBVA Per˙ - que ofrece tarjetas de la marca
Visa a los clientes. Cuando se utiliza una tarjeta de crédito Visa, el emisor
"presta" los fondos al cliente para completar la transacción de acuerdo a las
instrucciones de Visa.
(xi) Que, el titular de la tarjeta – en este caso la señora Noriega- es cualquier
cliente que usa una tarjeta Visa para hacer compras.
(xii) Que, a su vez se registran los detalles de las operaciones.
(xiii) Que, se registra la información general de las operaciones; asimismo, se
registra la información monetaria y de autorización; y, que, el OPS deber·
valorar que la constancia de la autorización del PIN se encuentra en los
siguientes datos: Estatus de Operación (transaction status): Aprobada
(approved); y, Código de Autorización (authorization code): 282962, 693753.
(xiv) Que, en esa misma línea, es importante considerar que, tal como lo muestra
el MC31 adjunto al presente, el VTRS almacena el detalle de la validación
de la operación. Al respecto, la presente operación fue autorizada con la
lectura del chip de la tarjeta.
(xv) Que, pone en conocimiento que los mensajes y clave enviado el día de la
operación, es decir 12 de diciembre de 2023, fueron enviados al número
937371925 para la afiliación de su tarjeta de crédito a Apple Pay, lo que
evidencia que la señora Noriega autorizó la afiliación de un teléfono a Apple
Pay.
(xvi) Que, es oportuno señalar cuáles son nuestras medidas de seguridad y cómo
se aplicaron al presente caso. Pues bien, el Banco SI cuenta y brinda a sus
clientes diversas medidas de seguridad, ninguna de las cuales, en el
presente caso, han sido violentadas.
(xvii) Que, el servicio de monitoreo es EX POST, puesto que para que se generen
alertas primero se deben de realizar operaciones sospechosas para así
evitar nuevas operaciones fraudulentas.
7. Mediante escrito presentado el 15 de mayo de 2024 vía a través de Mesa de
Partes de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, el Banco presentó escrito y
precisó que fueron notificados el 22 de abril de 2024 con la Resolución Final N°
464-2024/PS0- INDECOPI-PIU, motivo por el cual el 13 de mayo de 2024,
presentaron apelación, no obstante, con fecha 14 de mayo de 2024, el OPS
notifica NUEVAMENTE la Resolución Final N° 464-2024/PS0-INDECOPI-PIU, en
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Mz B, lote 3, Urb. Club Grau, Piura – Perú
Teléfonos: Desde un teléfono fijo: 0800 4 40 40/ Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 54-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 28-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 6 de 9
ese sentido, debemos señalar que la Referida Resolución ya fue apelada por el
Banco con fecha 13 de mayo de 2024, tal como ha sido acreditado en los puntos
anteriores.
II. ====================891abd53-23d3-409e-ba41-a3b42317a0e7--------------------1. Mediante escrito del 2 y 10 de enero de 2025, el señor Saavedra interpuso una
denuncia el Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
2. Mediante Resolución Final N° 0503-2025/PS2 del 03 de marzo de 2025, el OPS
resolvió el procedimiento iniciado contra el Banco.
3. El 28 de mayo de 2025, el señor Saavedra formuló su desistimiento de la
pretensión y del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================895ad8f9-6753-4c11-ae6c-b44e08adb2fc--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 21 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código), en tanto el 24 de enero de 2025 habría brindado al denunciante información
errónea en la agencia ubicada en Jirón de la Unión Nro. 536 – Cercado de Lima; toda vez
que, el personal le informó que el movimiento de fecha 24 de enero de 2025 por la suma
de S/ 5 920,00 con destino a la cuenta corriente N° 200-******3505, correspondía a una
transferencia interbancaria y que el importe se encontraba seguro en su cuenta, cuando
en realidad se trataba del depósito de un cheque sin fondos, lo que coadyuvó a que sea
víctima de una estafa.
2. El 4 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) De la revisión de los medios de prueba no es posible apreciar alguno que acredite
que el representante de Tiendas Adhek se acercó el 24 de enero de 2025 a solicitar
información sobre una transferencia, así como tampoco que se le haya informado
lo indicado en su denuncia;
(ii) de la revisión de los hechos narrados por el consumidor, se aprecia que indicó que
luego de que concretó la venta de 300 mochilas, recibió un mensaje con una captura
de pantalla de una transferencia efectuada por el importe de S/ 5 920,00, la cual
estaría disponible en el plazo de 10 minutos; por lo que, a la hora que el consumidor
se habría acercado a una de sus agencias (13:00 horas) pudo dejar constancia de
lo sucedido; sin embargo, no lo hizo;
(iii) el consumidor presentó un audio que contendría una “conversación sostenida con
personal del Banco”; sin embargo, dicho medio de prueba no permite identificar a
las partes que participan en la conversación, el día en que se efectuó, la hora, entre
otros detalles; y,
(iv) si bien el denunciante alegó que habría “colaborado” a que sea víctima de estafa, lo
cierto es que, contrariamente a lo expuesto por el representante de Tiendas Adhek,
no tiene ninguna responsabilidad o vinculación, en tanto el hecho que motivó la
presente denuncia se originó en mérito a una compra o venta efectuada con un
tercero, lo cual está fuera de su control.
====================897194f0-ab21-48e4-b721-edae9ddef703--------------------1. Mediante escrito del 16 de mayo de 2024, el señor Cachuan denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. A través de la Resolución Final Nº 2479-2024/PS2 del 21 de noviembre de 2024, el OPS
resolvió -entre otros- (i) sancionar al Banco con una amonestación, en mérito al
allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido los artículos
18° y 19° del Código, toda vez que no atendió la solicitud de gestión presentada el 6 de
setiembre de 2023 por el denunciante, mediante la cual solicitó la anulación del
préstamo personal libre disponibilidad N° 2694455 por el importe de S/ 8 436,85, al
haber sido abonado a su cuenta el 6 de setiembre de 2023, pese que al contratar el
préstamo vía telefónica indicó que si el dinero no le era abonado el 5 de septiembre de
2023, no estaría interesado en dicho préstamo; y, (ii) ordenar al Banco como medidas
correctivas que cumpla con: (a) Anular el préstamo personal libre disponibilidad N°
2694455 por el importe de S/ 8 436,85 otorgado a la parte denunciante; asimismo, en
caso el denunciado haya recibido un importe mayor al desembolsado por concepto de
capital del referido préstamo, deberá efectuar la devolución de dicho importe en la
misma cuenta en la cual se efectuó el desembolso del préstamo; y, (b) Solicitar a la
Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante,
SBS), las rectificaciones que correspondan a efectos de que cualquier deuda generada
por el referido préstamo no sea considerada en los reportes crediticios del denunciante;
y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada.
3. El 19 de diciembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 2479-2024/PS2,
manifestando lo siguiente:
(i) El denunciante señaló que no se habría cumplido con atender su solicitud respecto
a la anulación del préstamo, ante ello, con la finalidad de revertir la conducta
infractora solicitó como medida correctiva la devolución de los fondos
indebidamente pagados en su cuenta y se confirme su pedido de desistimiento del
préstamo desembolsado; no obstante, dichas medidas se encuentran referidas a
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2553-2024/PS2
conductas que no han sido acreditadas en el procedimiento, por lo que el OPS
debió denegar las mismas.
(ii) La conducta infractora imputada se encontraba referida a la falta de atención a la
solicitud de gestión presentada por el denunciante; no obstante, las medidas
correctivas ordenadas por el OPS estarían dirigidas a resarcir las consecuencias
generadas al consumidor ante la atribución indebida de un préstamo, lo cual no
ha sido cuestionado en el procedimiento; y, por ende, no formó parte de su
defensa.
(iii) La medida correctiva ordenada resulta errónea y les genera un grave perjuicio
económico, toda vez que les ordenan dejar sin efecto un préstamo contratado por
el denunciante, pese a que, en el procedimiento, no ha sido un hecho cuestionado,
es decir no ha quedado acreditado que este haya sido atribuido al denunciante de
manera indebida y/o errónea que amerite la anulación del mismo. Por lo que
correspondía ordenar como medida correctiva que cumplan con atender la
solicitud de gestión presentada por el denunciante el 6 de setiembre de 2023.
4. Por Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento
del señor Cachuan el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
====================89929d1e-856c-4b6c-81cb-bb7182c707a0--------------------1. El 18 de abril del 2024, la señora ******** y el Banco, celebraron un acuerdo a
través del documento denominado “Acta de Audiencia de Conciliación”, conforme
a lo siguiente:
“(…)
Luego de que las partes intercambiaron sus puntos de vista, las mismas
arribaron a un acuerdo conciliatorio, consistente en que la entidad
denunciada, en un plazo de cinco (5) días hábiles contador a partir del día
siguiente de suscrita la presente acta, se compromete a devolver a la
denunciante el importe de S/ 15 000,00 a través de una orden de pago, cuya
emisión será comunicada a la denunciante en su oportunidad al nœmero
telefónico 949396966. Cabe indicar que el importe antes mencionado
corresponde a lo controvertido en el procedimiento, así como a las costas y
los costos del mismo. (…)”
1 BANCO INTERNACIONAL DEL PERÚ S.A.A. - INTERBANK RUC********53455.
M-OPS-03/03
Página 1 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDA D INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 6 30 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.********
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
EXPEDIENTE N° ****************-INDECOPI-TAC
2. Que, mediante escrito de fecha 08 de mayo de 2024, la señora ******** denunció
al Banco por el incumplimiento del acuerdo arribado.
3. A través de la Resolución N° 01 de fecha 18 de diciembre del 2024, se inició el
presente procedimiento por Incumplimiento de Acuerdo Conciliatorio, requiriendo
al Banco que en el plazo de cinco (05) días hábiles cumpla con presentar los
medios probatorios que acrediten el cumplimiento del acuerdo materia de
denuncia.
4. El 19 de diciembre de 2024, el Banco fue notificado con la Resolución N° 01 a su
dirección electrónica en el correo ********, el cual fue
autorizado para recibir notificaciones conforme al escrito de fecha 07 de julio de
2020 obrante en los archivos del ORPS; sin embargo, el proveedor denunciado
no cumplió con presentar sus descargos o contradecir los hechos denunciados.====================89a03a04-3586-4323-bbfb-72178c6f4330--------------------1. El 02 de agosto de 2024, la señora Gladys Dina Mayta Puris (en adelante, señora Mayta)
denunció a Banco de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por presunta infracción de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante Resolución N° 1 del 28 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de
la Oficina Regional del Indecopi de Junín (en adelante, la Secretaría Técnica) inició un
procedimiento administrativo sancionador en contra de BCP por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, debido a que no habría adoptado las medidas de seguridad
correspondientes, al haber permitido que terceras personas realicen las siguientes
operaciones no reconocidas con cargo a la cuenta de ahorros de titularidad de la denunciante:
3. El 04 de septiembre de 2024, BCP se apersonó al procedimiento administrativo sancionador
y señaló a sus representantes. 4. El 10 de septiembre de 2024, BCP solicitó cinco (5) días de
prórroga de plazo para presentar sus descargos.
4. Mediante Resolución N° 2 del 11 de septiembre de 2024, la Secretaría Técnica concedió a
BCP, un plazo adicional e improrrogable de cinco (5) días hábiles, a efectos de que cumpla
con presentar sus descargos.
M-CPC-06/02
1/8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 252-2024/CPC-INDECOPI-JUN
5. El 22 de octubre de 2024, BCP presentó sus descargos señalando que se allana a la denuncia,
en virtud de ello solicitan que se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere
del pago de los costos del procedimiento.
6. Mediante Resolución N° 5 del 10 de diciembre de 2024, se puso de conocimiento de las partes,
el lnforme N° 000398-2024-CPC-JUN/INDECOPI emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoseles el plazo de cinco (5) días hábiles, para presentar sus observaciones.
7. El 08 de enero de 2025, la señora Mayta presentó sus observaciones al lnforme N° 000398-
2024-CPC-JUN/INDECOPI, señalando que solicita se emita una decisión definitiva.
II. ====================89c15f95-8ff4-4f9a-b9ac-b273ddf7bdf7--------------------1. Mediante escrito de fecha 4 de marzo de 20251, el señor Conislla interpuso una denuncia
contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Conislla el 11 de marzo de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por éste el 11 de marzo de
2025.
====================8a8540dd-1d5d-4d56-8f70-9cb14718dd33--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 25 de noviembre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18°, y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), debido a que no habría cumplido con las medidas de seguridad
necesarias, respecto al monitoreo y realización de operaciones, en tanto habría permitido que
el 15 de octubre de 2024 se realice dos (2) operaciones por la suma total de S/ 3,000.00, con
cargo a la cuenta de ahorros de titularidad de la denunciante, operaciones que no reconoce.
2. A través del escrito del 17 de diciembre de 2024, el señor Gonzales presentó un escrito
mediante el cual manifestó su voluntad de desistirse de la pretensión que presentó en contra
del Banco BBVA y solicita que se declare la conclusión anticipada del procedimiento.
II. ====================8aa93483-8df5-43c6-8779-394f5645552a--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 17 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Porras.
2. El 26 de diciembre de 20241, el Banco presentó sus descargos a la imputación de cargos.
3. El 14 de enero de 2025, el señor Porras presentó un escrito mediante el cual se desistió
del procedimiento y de las pretensiones planteadas contra el Banco.
====================8af51c55-710b-4d61-a933-e9959f7ad342--------------------1. Mediante Resolución Final N° 0000081-2024/INDECOPI-LAM, del 05 de febrero de 2024, la
Comisión de Protección al Consumidor de la oficina de Indecopi Lambayeque (en adelante
la Comisión) sancionó al Banco por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) la cual fue revocada en el
extremo de la medida correctiva por la Sala especializada en Protección al Consumidor (en
adelante la Sala) mediante Resolución Final N° 00003279-2024/SPC de fecha a02 de
diciembre de 2024; en la cual se ordenó lo siguiente:
2. El señor Zelada informó al OPS, el incumplimiento de medida correctiva por parte del
Banco; por lo que el OPS, mediante Resolución Nº1 del 17 de enero de 2025, requirió a la
parte denunciada que acredite el cumplimiento de la medida correctiva impuesta.
3. El 12 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, El Banco, solicitó el archivo de la
denuncia, indicando que, a raíz del recurso de aclaración presentado ante la sala, se
procedió con fecha 06 de marzo de 2025 el pago de la medida correctiva ordenada.
4. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo N°
14972, se tendrán por presentados el escrito señalado en el numeral precedente, sin
necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de presentación en el canal
digital.
II. ====================8b63a012-a2f2-4f51-b3d3-693bd053c9e0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cobrado seis (06) importes en la tarjeta de crédito
N° 4219-****-****-7068 del denunciante, por concepto de comisión de uso de las salas VIP
del aeropuerto, lo cual resulta indebido, pues la información publicada en la página web
del Banco afirma que con su tarjeta tendría acceso ilimitado y gratuito a los salones VIP
del aeropuerto tanto para él como para sus acompañantes:
Fecha Detalle Importe US$
01/08/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 32,00
26/08/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 96,00
26/08/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 64,00
26/08/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 64,00
16/09/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 160,00
16/09/2024 LOUNGE KEY SALA VIP 128,00
2. El 26 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
3. El 4 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito adicional y señaló lo siguiente:
(i) Se desistió del allanamiento formulado mediante escrito del 26 de noviembre de
2024;
(ii) los términos y condiciones sobre el ingreso a las salas Vip se encuentran
debidamente publicitados en su página web, conforme lo establece el contrato
suscrito por el denunciante para su Tarjeta de Crédito Infinite;
(iii) se puede hacer uso gratuito de las salas Vip Lounge Key en los siguientes
supuestos: (a) aeropuertos en el extranjero; o, (b) cualquier sala del espigón
internacional del aeropuerto Jorge Chávez; y,
(iv) los ingresos del denunciante y sus invitados corresponden a accesos a la sala VIP
del aeropuerto nacional de Tacna, por lo que las comisiones materia de denuncia
han sido cobradas válidamente.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3079-2024/PS2
4. El 12 de diciembre de 2024, el señor Ortiz presentó un escrito por los mismos fundamentos
indicados en su escrito de subsanación.
====================8b801af9-398c-4e01-ab20-c9c93eff7550--------------------1. Mediante escrito del 10 de junio de 2024, subsanado mediante escrito del 21 de junio
de 2024, la señora Vásquez denunció al Banco, por presuntas infracciones a la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) 1.
2. Por Resolución Final N° 1765-2024/PS2 del 16 de agosto de 2024, el OPS resolvió lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Scotiabank Perú S.A.A. con una multa de 3,49 UIT, por infracción
a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, por cargar indebidamente dos (2) operación en tarjeta de crédito N° 4219-
18**-****-5878 de la denunciante, en tanto no quedó acreditada su correcta autorización
de conformidad con lo establecido en el Reglamento de Ciberseguridad. Asimismo, se
dispone el archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales
alegados por la denunciante, referidos a que: (a) sufrió el robo de su equipo celular; (b)
terceras personas hackearon su cuenta de correo electrónico; y, (c) no tiene registrada su
contraseña de la aplicación del Banco en su celular:
(…)”
3. El 16 de setiembre del 2024, el Banco presentó su recurso de apelación, manifestado
lo siguiente:
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-14/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1607-2024/PS2
(i) Cumplió con acreditar la generación de un código de autenticación para cada una
de las operaciones cuestionadas, a efectos de acredita ello, adjuntó reportes de
sus sistemas.
(ii) La sanción fue impuesta sin sustento ni fundamento válido alguno, en la medida
que no se acreditó que hubiesen incurrido en infracción alguna a las normas.
4. El 17 de octubre de 2024 el Banco presentó un escrito de cuyo contenido podía
apreciarse que se trataba del desistimiento de la señora Vásquez respecto de la
pretensión y del procedimiento en su contra.
5. Mediante Resolución N° 1 del 18 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica requirió a la
señora Vásquez que cumpla con ratificar el escrito de desistimiento, bajo apercibimiento
de tenerlo por presentado por la parte denunciada.
6. El 22 de octubre de 2024 la señora Vásquez presentó un escrito mediante el cual ratificó
el desistimiento presentado por el Banco.
====================8ba6293d-0f67-4fe0-80d7-a70928d07c94--------------------1. Mediante Resolución Nº 01 del 19 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco BBVA Perú (en adelante, el Banco) por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en mérito a la denuncia presentada por la señora Eva Miluska
Espinoza Serrano (en adelante, la señora Espinoza).
2. El 03 de enero de 2025 la señora Espinoza presentó un escrito, por el que presentó
su propuesta conciliatoria y solicitó se convoque a audiencia de conciliación.
3. El 13 de enero de 2025, el Banco presento el documento de Términos y
Condiciones de la Audiencia Virtual debidamente suscrito por su representante, así
como, la Carta Poder de fecha 01 de octubre de 2024 para poder participar en
cualquier audiencia de conciliación.
4. El 16 de enero de 2025, se llevó a cabo una audiencia de conciliación a través de la
plataforma Teams, ante este Despacho, diligencia en la que las partes llegaron a un
acuerdo que pone fin al procedimiento.
====================8bb72c5f-e032-42e2-bb0d-d71ead4241e6--------------------1. Mediante denuncia de fecha del 23 de enero de 2024, el señor Quispe denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
2. El 11 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 2, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 14 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Quispe llegó a un acuerdo conciliatorio con los proveedores denunciados, a
efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================8bb8348e-0819-414a-91df-13cb4e7acdd5--------------------1. Mediante escrito del 04 de junio de 2024, el señor Ricardo Alfredo Paredes Sandoval
(en adelante, la denunciante), presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en
adelante, el ORPS) en contra de Scotiabank Perú S.A.A (en adelante, la denunciada),
por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); manifestando lo siguiente:
(i) La denunciada sin previo aviso y sin su consentimiento habría bloqueado el día
3 de febrero de 2024, su tarjeta de crédito N°4241-****-****-8141, bloqueando
también su cuenta de la aplicación web del banco;
(ii) no habría dado respuesta al reclamo de fecha 3 de febrero de 2024;
(iii) habría reportado de manera indebida ante las centrales de riesgo con
calificación distinta a la normal, desde el mes de marzo del 2024 hasta el 1 de
julio de 2024.
2. La denunciante solicitó, en calidad de medida correctiva, el desbloqueo de su tarjeta de
crédito y de la cuenta donde realizó la transferencia por el monto de S/8000.00, así como
el reembolso de las costas y costos del procedimiento.
3. El ORPS imputó en contra de la denunciada, como presuntas infracciones a los artículos
19° y 88° del Código, lo siguiente:
M-CPC-05/01
1/6
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN FINAL Nº0055-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0562-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISIÓN Nº0286-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
(i) Sin previo aviso y sin su consentimiento habría bloqueado el día 3 de febrero
de 2024, su tarjeta de crédito N°4241-****-****-8141, bloqueando también su
cuenta de la aplicación web del banco.
(ii) No habría dado respuesta al reclamo de fecha 3 de febrero de 2024.
(iii) Le habría reportado de manera indebida ante las centrales de riesgo con
calificación distinta a la normal, desde el mes de marzo del 2024 hasta el 1 de
julio de 2024.
4. Admitida a trámite la denuncia, se corrió traslado de la misma a la denunciada para la
presentación de sus descargos.
5. El 07 de agosto de 2024, vía mesa de partes virtual, la denunciada, presentó su escrito
de descargos manifestando que se allanó a todas las imputaciones en su contra.
6. Mediante Resolución Final N°0655-2024/PS0-INDECOPI-LAM del 10 de setiembre de
2024, el ORPS resolvió lo siguiente:
(i) Sancionó a la denunciada con una amonestación, por la infracción al artículo
19° del Código, respecto a que, sin previo aviso y sin su consentimiento habría
bloqueado el día 3 de febrero de 2024, su tarjeta de crédito N°4241-****-****-
8141, bloqueando también su cuenta de la aplicación web del banco, en virtud
del allanamiento formulado;
(ii) sancionó a la denunciada con una amonestación, por la infracción al artículo
19° del Código, respecto a que, le habría reportado de manera indebida ante
las centrales de riesgo con calificación distinta a la normal, desde el mes de
marzo del 2024 hasta el 1 de julio de 2024, en virtud del allanamiento
formulado;
(iii) sancionó a la denunciada con una amonestación, por la infracción al artículo
88° del Código, respecto a que, no habría dado respuesta al reclamo de fecha
3 de febrero de 2024, en virtud del allanamiento formulado.
(iv) ordenó a la denunciada, como medidas correctas las siguientes:
- Desbloquear la tarjeta de crédito N°4241-****-****-8141, de titularidad del
denunciante, así como también su aplicativo web, levantándose - si es
que lo hubiese- cualquier retención del monto transferido y eliminación de
los intereses generados por el mismo, de ser el caso.
- Dar Respuesta al reclamo de fecha 03 de febrero de 2024.
- Rectificar el historial crediticio del denunciante ante las centrales de
riesgo, correspondiente al periodo del mes de marzo del 2024 hasta el 1
de julio de 2024.
(v) condenó a la denunciada al pago de las costas y costos del procedimiento;
(vi) dispuso la inscripción de la denunciada en el registro de infracciones y
sanciones del Indecopi.
7. Mediante escrito del 02 de octubre de 2024, la denunciada presentó recurso de
apelación, manifestando lo siguiente:
(i) Solicita se declare la nulidad de la resolución apelada, en su defecto, se
revoque dicho acto administrativo en el extremo referido a la medida correctiva
Ordenada;
(ii) en mérito al allanamiento formulado, se declaró fundada la denuncia en contra
de su representada por el bloqueo indebido de la tarjeta de crédito y el aplicativo
web del denunciante, el reporte indebido ante las centrales de riesgo con
M-CPC-05/01
2/6
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LAMBAYEQUE
RESOLUCIÓN FINAL Nº0055-2025/INDECOPI-LAM
EXP. EN ORPS Nº0562-2024/PS0-INDECOPI-LAM
EXP. EN COMISIÓN Nº0286-2024-AP/CPC-INDECOPI-LAM
reporte distinto al normal y no haber atendido el reclamo de fecha 03 de febrero
de 2024;
(iii) con relación a la medida correctiva ordenada, respecto al bloqueo efectuado
en febrero de 2024, en la tarjeta de crédito y el canal virtual del banco, el
denunciante tenía conocimiento que mantenía obligaciones de pago con
nuestra entidad, referidas a la tarjeta de crédito visa signature N°4241-****-
0248-8141, por ende, tenía la responsabilidad de gestionar los pagos
correspondientes en los plazos pactados; sin embargo, no lo hizo;
(iv) sin perjuicio de los bloqueos efectuados en febrero de 2024, el denunciante
tenía a su disposición otros canales para poder efectuar los pagos
correspondientes, conforme aprecia en nuestra página web; no obstante, ello,
el denunciante no efectuó pago alguno, registrando en su sistema una deuda
por la suma de S/10 992.20 en la tarjeta de crédito visa signature N°4241-****-
0248-8141, con 151 días de morosidad a la fecha;
(v) debido a la falta de pagos en la tarjeta de crédito del denunciante, con fecha 08
de julio de 2024 se procedió con el bloqueo definitivo J (asignado por
morosidad);
(vi) respecto a la medida correctiva ordenada referida a rectificar el historial
crediticio del denunciante ante las centrales de riesgo, correspondiente al
periodo del mes de marzo del 2024 hasta el 1 de julio de 2024, precisa el
denunciante incumplió con las obligaciones de pago de la tarjeta de crédito
VISA SIGNATURE N°4241-3810-0248-8141.
8. Mediante escrito de fecha 09 de octubre de 2024, la denunciada señaló que cumplió con
la medida correctiva referida a brindar respuesta al reclamo de fecha 03 de febrero de
2024, asimismo precisó cumplió con el pago de las costas del procedimiento.
9. Mediante Memorándum Nº0737-2024-PS0-LAM/INDECOPI del 31 de octubre de 2024,
el ORPS remitió a esta Comisión el Expediente Nº0562-2024/PS0-INDECOPI-LAM,
para los fines pertinentes.
====================8bec6c0d-88bd-4127-bf5d-5672181f4779--------------------1. Mediante escritos del 15 y 19 de abril de 2024, el señor Montalvo denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2.
2. Por Resolución Final Nº 1329-2024/PS2 del 18 de junio de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente: (i) Sancionar al Banco con una multa de 3,49 Unidades Impositivas
Tributarias (en adelante, UIT) por haber incurrido en infracción a lo establecido en
los a artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código por cargar indebidamente ocho (8)
operaciones en la Tarjeta de Crédito N° 4634-****-****-0097, en tanto no acreditó
que fueran correctamente autorizadas. Asimismo, corresponde disponer el archivo
del procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales alegados por la
parte denunciante, referidos a que el denunciado no verificó la identidad del titular,
y; (ii) ordenar al Banco como medida correctiva que, cumpla con extornar en la
tarjeta de crédito del denunciante el importe de las ocho (8) operaciones cargadas,
cuyo monto total asciende a S/ 1 097,20, así como los intereses, comisiones,
gastos y penalidades que estas hubieran generado, desde la fecha de su cargo
hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y, solicitar a la Central de Riesgos
de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, las rectificaciones que
correspondan a efectos de que la deuda generada por la operación controvertida
no sea considerada en los reportes crediticios de la parte denunciante; y, de ser
el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada.
3. El 10 de julio de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1329-2024/PS2 del
18 de junio de 2024, manifestando lo siguiente:
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100047218.
2 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1074-2024/PS2
(i) Con fecha 8 de abril de 2024, por decisión comercial, rembolsó en la cuenta
de la tarjeta de crédito del denunciante seis (6) operaciones, por lo que
solicitó que se declaré la improcedencia de la denuncia, toda vez que
subsanó la conducta infractora antes de la notificación de la imputación de
cargos.
(ii) Respecto a las operaciones de S/ 9,90 y S/ 189,00, estas se realizaron en
estricto cumplimiento a las medidas de seguridad implementadas, las cuales
eran el uso de la tarjeta de crédito del denunciante y la identificación de
identidad del titular de la tarjeta por parte del establecimiento.
(iii) En los Reportes Coldview Chronological Journal se verificaba el código de
autorización (Auth code) de cada operación no reconocida, y en el reporte
Coldview Visa Incoming Financia Detail, se podía verificar que los consumos
se realizaron con el uso de la tarjeta de crédito del titular, con la lectura del
chip (PE/OT/SY:05) y la firma de los váuchers correspondientes (CIM:1).
(iv) En casos de consumos con tarjeta de crédito efectuados en
establecimientos de terceros, cumplía el rol de medio de pago, siendo
responsabilidad exclusiva del establecimiento donde se realizaron los
consumos verificar la identidad del cliente, por lo que debía ser incluido
como co-denunciado.
4. El 29 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual señaló
que recién a través de la Resolución SBS N° 2286-2024 de fecha 26 de junio de
2024 – cuya entrada en vigencia es a partir del 1 de julio de 2025 – la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) estableció la
aplicación de los requisitos del Reglamento de Ciberseguridad para las
operaciones realizadas con tarjeta presente y no presente (como las
cuestionadas); siendo esto así, era evidente que los requisitos y obligaciones
establecidos en el Reglamento de Ciberseguridad no resultaban aplicables. Por lo
que solicitó se resuelva el caso en estricto cumplimiento a lo establecido en el
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito.
5. Mediante Resolución N° 1 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del señor
Montalvo el recurso de apelación interpuesto por el Banco. Asimismo, en dicha
oportunidad la Secretaría Técnica le requirió a la denunciada que cumpla con
acreditar el cumplimiento de las medidas de seguridad contempladas en el
Reglamento de Ciberseguridad sobre la operación cuestionada.
6. El 30 de enero de 2025 el Banco atendió el requerimiento de información
formulado, manifestando lo siguiente:
(i) Se estaría vulnerando el principio de presunción de licitud, toda vez que con
este tipo de requerimiento Indecopi asume que estarían incumpliendo el
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado mediante Resolución
SBS N° 6523-2013 (en adelante, Reglamento de Tarjetas).
(ii) Indecopi no puede atribuir interpretaciones del Código sin acudir a la SBS,
por lo que toda interpretación anterior realizada sería una mala
interpretación por parte de la autoridad administrativa, pues el Reglamento
para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad (en
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1074-2024/PS2
adelante, Reglamento de Ciberseguridad) no hablaba de pasos a seguir, ni
señalaba que el token no podía ser un factor de autenticación. Además, la
Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) ha
señalado que en canales como cajeros automáticos (ATM) y terminales de
puntos de venta (POS) no es posible efectuar un enrolamiento previo para
realizar transacciones, por lo que no se encontraban comprendidos dentro
de la definición de canal digital.
(iii) Las medidas de seguridad con las que contaba eran las siguientes: (a)
Tarjeta de crédito: mediante la lectura de chip de la tarjeta por el dispositivo
POS, se valida el criptograma que contiene los datos de la operación como
la fecha, hora, monto, comercio, etc; (b) Firma (para tarjeta de crédito): al
validarse la primera medida de seguridad el establecimiento exige al
tarjetahabiente que firme la constancia de la transacción y valide la identidad
del tarjetahabiente y su firma con el Documento Nacional de Identidad (en
adelante DNI) del cliente, y; (c) PIN (para tarjeta de débito): el
establecimiento exige al tarjetahabiente que introduzca su clave PIN en la
terminal POS para autorizar la operación.
====================8d48e9d1-e6d9-4eee-abeb-ec4ddb8ab176--------------------1. Mediante escrito del 26 de agosto de 2024, complementado con escrito del 27 de agosto
de 2024, el señor Gamarra interpuso denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) En el mes de julio de 2024, se acercó a la agencia del Banco ubicada en Av.
Caminos del Inca con el fin de obtener una cuenta corriente de persona jurídica
para su empresa.
(ii) Luego de realizarse las gestiones correspondientes se le indicó que su persona
era deudor del Banco; no obstante, informó que dicha deuda se encontraba
cancelada.
(iii) Al cabo de unos días se acercó nuevamente a presentar la Carta de No Adeudo
solicitada en su primera visita, siendo informado que dicho documento no tiene
valor hasta que sea reconocido por el propio Banco.
(iv) En su tercera visita, pese a entregar la carta emitida por el Banco donde se
reconoce el pago de su deuda, se le indica que no tiene valor, debiendo entregar
tres cartas iguales de los otros Bancos con los que habría contratado, las mismas
que llevaba consigo y a pesar de haber mostrado dichas cartas, se le indicó que
no tenían valor y que debían de ser emitidas por los propios Bancos con los que
mantuvo una deuda.
(v) Por lo señalado anteriormente, presentó un reclamo, siendo atendido por el área
legal, quienes le indicaron que no era posible aceptar su pedido aduciendo, según
alega el denunciante, a que era sospechoso del delito de lavado de activos y
financiamiento del terrorismo (en adelante, LAFT).
2. El señor Gamarra solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) se apliquen las
1 Con RUC N° 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1894-2024/CC1
sanciones correspondientes al Banco por haber realizado actos discriminatorios contra
su persona en su condición de ex deudor, además de señalar que era sospechoso de
lavado de activos y terrorismo. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del
procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 30 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Gamarra contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 26 de agosto de 2024 complementado con
escrito del 27 de agosto de 2024, interpuesta por el señor Ángel Ricardo Gamarra Agüero
contra el Banco de Crédito del Perú por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 38° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado se habría
negado injustificadamente a contratar con el denunciante la apertura de una cuenta
corriente.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría hecho mención al denunciante de que no era posible aperturar la cuenta
corriente solicitada debido a que era sospechoso de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría manifestado al consumidor en un primer momento que se rechazaría la
solicitud de apertura de cuenta corriente; generando que tenga que acudir en cuatro
oportunidades a la agencia ubicada en Av. Caminos del Inca a pesar de que no se
le habría brindado una respuesta favorable.
4. El 18 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó la unificación de las imputaciones (i) y (ii), en la medida que estas se
encuentran vinculadas por una relación de causa-consecuencia, ya que, el
presuntamente haber sindicado como sospechoso de LATF al señor Gamarra fue
la razón por la cual se le habría negado la apertura de una cuenta corriente.
(ii) El señor Gamarra contaba con un precedente de deuda por el Crédito N°
40************04, el cual fue vendido en el año 2022 después de tres mil doscientos
sesenta y cinco días (3265) de retraso, es decir, nueve (9) años. En ese sentido,
el denunciante cuenta con un récord crediticio no favorable, a pesar de ya haber
cancelado dicha deuda, por lo que el Banco se encuentra en la facultad de poder
decidir no contratar con el señor Gamarra en base a su comportamiento crediticio.
(iii) No resultaba veraz que en algún momento le haya imputado al denunciante ser
sospechoso de alguna conduta específica.
(iv) La solicitud del denunciante para la apertura de la cuenta corriente se encontraba
en evaluación durante las veces que se le requirió acercarse a las agencias
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1894-2024/CC1
bancarias, por lo cual no era posible tener la certeza de que esta sería aprobada
o rechazada. Asimismo, señaló que el señor Gamarra no ha cumplido con ofrecer
los medios probatorios que acrediten los hechos alegados.
5. El 27 de enero de 2025, el señor Gamarra presentó un escrito de absolución a los
descargos del Banco, a través del cual manifestó lo siguiente:
(i) La deuda por el Crédito N° 40************04 con nueve (9) años de retraso se
generó por motivos familiares, económicos y políticos ajenos a su voluntad, siendo
uno de estos la Pandemia del Covid 19, los cuales lo atrasaron en el cumplimiento
de sus obligaciones.
(ii) Habiendo cancelado el Crédito N° 40************04, y pasado un tiempo, se acercó
a agencias del Banco para la adquisición de tarjetas de crédito o créditos
personales, lo cual le fue denegado inmediata y personalmente, aduciendo que
contaba con un récord crediticio no favorable.
(iii) En el correo del 19 de agosto de 2024 en respuesta a su Solicitud N° C31401331,
se citó como base legal para el rechazo de su solicitud el artículo 41 del
Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero,
aprobado mediante Resolución N° 3274-2017 (en adelante, Reglamento del
Sistema Financiero) sin especificar a qué se referían, por lo que entendió que se
trataba del supuesto de LAFT.
(iv) Personal de la entidad bancaria, desde la primera vez que se apersonó a la
agencia, sabía que su situación era deudor del banco, además, alegó que los
documentos que este llevó las cuatro (4) veces que se apersonó al Banco no
fueron aceptadas por el proveedor denunciado, por lo que su solicitud no podía
encontrarse en evaluación.
6. El 13 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de ampliación de descargos, a
través del cual manifestó lo siguiente:
(i) Reiteró que la razón por la cual no se procedió con la solicitud del señor Gamarra
para la apertura de una cuenta corriente fue por su historial crediticio, el cual
incluía una deuda vendida el año 2022 después de nueve (9) años de retraso, lo
cual ocasionó pérdidas al Banco. Asimismo, reiteró que el fundamento para la
negativa a esta solicitud se encuentra en el artículo 41° del Reglamento del
Sistema Financiero y el artículo 85° del Código
(ii) Reiteró que no se han encontrado pruebas fehacientes que acrediten que el Banco
hubiese acusado al señor Gamarra como sospechoso del delito de LAFT, tomando
en consideración que el correo del 19 de agosto de 2024 solo hace mención a la
normativa utilizada para rechazar la solicitud de apertura de cuenta corriente, sin
señalar ninguna acción específica.
(iii) Señaló que, si bien lo que el señor Gamarra solicitó fue la apertura de una cuenta
corriente, este no ofrecería garantía de que le fuese a brindar uso adecuado al
producto financiero, existiendo el riesgo de generar nuevas deudas.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1894-2024/CC1
7. A través de la Resolución N° 6 del 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0436-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
8. El 23 de marzo de 2025, el señor Gamarra presentó un escrito formulando
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0436-2025/CC1-ST, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) La primera visita que este realizó al Banco habría sido el 27 de julio de 2024; la
segunda, 1 de agosto de 2024; y la tercera, el 7 de agosto de 2024. Asimismo,
reiteró que desde la primera visita el Banco tenía conocimiento de su condición de
ex deudor, por lo que estos sabían que su solicitud sería negada desde el principio.
(ii) El hecho de que el Banco considere que su condición de ex deudor sea un
constituya un riesgo y motivo para no proceder con la apertura de la cuenta
corriente que este solicitaba constituye un acto discriminatorio, en tanto este
razonamiento es especulativo, subjetivo y prejuicioso.
(iii) Reiteró que la documentación presentada en las veces que este se acercó a la
agencia del Banco nunca fue recibida por el Banco, por lo que su solicitud de
partura de cuenta corriente no habría podido estar en evaluación tal y como señala
el Banco. Asimismo, cuestionó el hecho de que, como requerimiento para la
evaluación de su solicitud, se le hubiese pedido información de su pasado
crediticio, cuando el producto solicitado no solo era una cuenta corriente.
(iv) El artículo 41 del Reglamento del Sistema Financiero es “amplio y tiene varios
supuestos”, por lo que, al no poseer experiencia en leyes, no le era posible saber
bajo qué causal específica se le negaba la apertura de una cuenta corriente, pues
este ya no contaba con deudas impagas y jamás incurrió en sobrendeudamiento.
(v) Existe una diferencia entre la solicitud de un crédito y la apertura de una cuenta
para persona jurídica, cuestionando el hecho de que, si su perfil crediticio fuese
de tan alto riesgo, el Banco no le hubiese abierto una cuenta de persona natural y
una tarjeta de débito.
(vi) Las pruebas de que este se apersonó al Banco es la Constancia de Presentación
de la Solicitud N° C30834453 del 1 de agosto de 2024, el correo emitido por el
Banco citándolo para el 7 de agosto de 2024 a la oficina ubicada en Caminos del
Inca a las 10:30 horas, y la Hoja de Reclamación N° C31401331 del 19 de agosto
de 2024.
9. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================8d4a3dd0-894a-48e0-ba15-fe2eaad605a9--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una (1) operación en la tarjeta
de crédito N° 4147-****-****-4684 de la denunciante, la cual no reconoce, pues: (i) se
efectuó sin verificar la identidad del titular; (ii) no aplicó las medidas de seguridad respecto
del monitoreo de la operación, pues no le alertó sobre su realización ni lo contactó para
solicitar el consentimiento de su procesamiento pese a que no correspondía a su
comportamiento habitual de consumo, pues sólo realiza operaciones de manera presencial
o en una sola cuota y se trata de una operación atípica e inusual; (iii) mantuvo su teléfono
móvil y tarjeta de crédito en su poder; y, (iv) fue víctima de suplantación ante su operadora
de línea telefónica móvil:
Fecha Detalle Importe S/
02/10/2024 KS*APUESTA TOTAL 4 990,00
2. Pese a estar válidamente notificado con la Resolución N° 12, el Banco no presentó
descargos.
====================8de71ba7-2fbb-4999-b71d-9ca3c149b986--------------------1. Mediante Resolución 1 de fecha 5 de mayo de 2023, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), en tanto que
no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de
evitar que el 12 de agosto de 2022 se realice una transferencia de S/ 3 950.00 con
cargo a la Cuenta de Ahorros 049-****479 de titularidad del señor Cárdenas, quien
no reconoce como suya dicha operación. El denunciante señaló que con su Cuenta
de Ahorros no realiza operaciones por un importe mayor a S/ 3 000,00 ni realiza
pagos de deudas de tarjeta de crédito.
2. El señor Cárdenas solicitó se orden al Banco como medida correctiva la devolución
del importe de S/ 3950,00 por concepto de la operación no reconocida.
3. El Banco presentó sus descargos el 31 de mayo y 5 de junio de 2023.
4. Mediante la Resolución Final 0658-2023/ILN-PS0 del 7 de julio de 2023, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con multa de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT),
por infracción al 19 del Código.
(ii) Ordenar al Banco como medida correctiva reparadora que, cumpla con
devolver al señor Cárdenas el importe de S/ 3 950,00.
(iii) Ordenar al Banco el pago de costos y costas del proceso.
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi.
1 RUC 20100043140
M-CPC-14/01 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 664-2023/ILN-PS0
5. El 23 de agosto de 2023, el Banco apeló la Resolución Final 658-2023/ILN-PS0
solicitando la nulidad de este pronunciamiento, en tanto no se había cumplido en
evaluar los estados de cuenta que presentó mediante su escrito de descargos.
6. Mediante Resolución 0725-2023/ILN-CPC del 27 de octubre de 2023, la Comisión
declaró nulidad de la Resolución Final 658-2023/ILN-PS0, por considerar que el
ORPS no se evaluó los estados de cuenta que presentó el Banco en su escrito de
descargos.
7. Por Resolución Final 498-2024/ILN-PS0 del 13 de mayo de 2024 el ORPS emitió un
nuevo pronunciamiento resolviendo lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con multa de 2 Unidades Impositivas Tributarias, por
infracción al 19 del Código en tanto no adoptó ni aplicó las medidas de
seguridad necesarias a efectos de evitar que se realice un retiro por el importe
de S/ 3 950,00 el 12 de agosto de 2022 con cargo a la Cuenta de Ahorros del
señor Cárdenas, que no reconoce como suya.
(ii) Ordenar al Banco como medida correctiva reparadora que devuelva al señor
Cárdenas el importe de S/ 3 950,00.
(i) Ordenar al Banco el pago de costas y costos del procedimiento a favor del
denunciante.
(ii) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
(RIS) del Indecopi.
8. El 24 de junio de 2024, el Banco formuló recurso de apelación contra la Resolución
Final 498-2024/ILN-PS0 del 13 de mayo de 2024.
9. El 4 de julio de 2024, el señor Cárdenas formuló desistimiento de las pretensiones y
del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================8e12c763-4e95-4cf6-a92c-f9c027aef14f--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 15 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del
Indecopi de Piura (en adelante, el OPS) inició un procedimiento administrativo sancionador
contra el Banco, por presunta infracción a los artículos 18 y 19°, del Código de Protección
y Defensa al Consumidor (en adelante, el Código), en tanto, no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realice la operación no reconocida
de transferencia inmediata a la cuenta de un tercero, por el monto de S/4,800 del día 28
de septiembre de 2024, con cargo a la cuenta de ahorros N°04-***-9****5, de titularidad de
la señora Naquiche.
2. Mediante escrito presentado el 10 de diciembre de 2024, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web) la señora Naquiche cumplió con absolver el requerimiento de
información efectuado por el ORPS.
3. Mediante escrito presentado el 11 de diciembre de 2024, vía Portal Web, el Banco formuló
sus descargos allanándose a la imputación efectuada contra su representada.
4. Mediante escritos presentados el 16 de diciembre de 2024, vía Portal Web, el Banco
informó sobre el escrito de desistimiento suscrito por la denunciante, el 12 de diciembre
de 2024, por lo cual, solicitó la conclusión anticipada del presente procedimiento.
II. ====================8e87961b-ee80-4c82-9c86-1f7f654df95b--------------------1. Mediante denuncia de fecha 13 de marzo de 2025, la señora Gil denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 19 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 3 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, la
señora Gil llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos de
solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================8e9e623b-d234-45d2-9ab3-9d491ca4fc9f--------------------1. Mediante escrito del 22 de mayo de 20241, la señora Amasifuen interpuso una
denuncia contra el Banco por presuntas infraccione a la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo
siguiente:
(i) Laboraba en el local denominado ‘‘Comercial Rojas’’, dedicado al cambio
de monedas, el 24 de diciembre de 2023 a las 08:09 horas acudió una
persona a fin de retirar US$ 4 100,00 que, al cambio en moneda nacional,
daría el monto de S/ 15 340,00, por lo que solicitó que depositara la suma
de los S/ 15 340,00 a su Cuenta de Ahorros N° 192*****949-*-37 contratada
con el Banco.
(ii) La verificación del depósito fue realizada de manera inmediata por lo que
entregó sin problema alguno los US$ 4 100,00 solicitados.
(iii) El 26 de diciembre de 2023 a las 9:00 horas acudió al Banco para retirar el
dinero depositado; sin embargo, una trabajadora de la entidad bancaria le
indicó que no era posible retirar el dinero porque la Cuenta de Ahorros N°
192*****949-*-37 fue bloqueada y que, ante cualquier duda, debía
solicitarla a través del servicio ‘‘Banca Móvil’’.
(iv) Al solicitar información por la Banca Móvil le indicaron que la cuenta fue
bloqueada debido a que estaban desarrollando una investigación sobre
ella y que posteriormente el Banco enviaría un correo remitiendo más
información.
(v) El 3 de enero de 2024, recibió un correo del Banco indicándole que, tras
recibir un reclamo de parte de uno de sus clientes, procedió a bloquear la
Cuenta de Ahorros N° 192*****949-*-37 debido a que la operación
1 Mediante Memorándum N° 001027-2024-PS2/Indecopi del 11 de junio de 2024, el órgano de procedimientos
sumarísimos N° 2 derivó la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-14/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1313-2024/CC1
realizada había sido producto de un fraude. Además, le solicitó la
presentación de diversos documentos, los cuales fueron enviados vía
correo enviado el 4 de enero de 2024.
(vi) El 8 de enero de 2024, el Banco le requirió la presentación de otros
documentos puesto que los presentados el 4 de enero de 2024 eran
insuficientes. El mismo día envió una carta solicitando el levantamiento del
bloqueo de la Cuenta de Ahorros N° 192*****949-*-37 que arbitrariamente
fue bloqueada.
(vii) A pesar de las diversas solicitudes realizadas al Banco con el fin de remitir
el informe del estado de las investigaciones, se limitó a indicar que toda
investigación era de carácter reservado por lo que solo mencionaba que la
investigación duraría treinta (30) días.
(viii) El 9 de enero de 2024 de 2024, ingresó mediante correo electrónico un
reclamo para efectos de desbloquear la Cuenta de Ahorros N° 192*****949-
*-37, en cual todavía no solicitaba la devolución de los S/ 15 340,00 debido
a que en esa fecha aún no lo depositaban.
(ix) El 18 de enero de 2024 el monto de S/ 15 340,00 fue retirado de la Cuenta
de Ahorros N° 192*****949-*-37 desconociendo totalmente el destino del
retiro.
(x) A partir del 18 de enero de 2024, solicitó mediante llamadas y correos
electrónico, información sobre el estado del reclamo presentado el 9 de
enero de 2024 y el destino del monto ascendente a S/ 15 340,00, a pesar
de ello, el Banco no ha atendido adecuadamente las diversas solicitudes,
solo indicó que la investigación se ha ampliado en cuatro (4) meses.
(xi) El 26 de enero de 2024, solicitó al Banco que solucionen el problema
surgido ante un evidente perjuicio económico.
(xii) El trato de la entidad bancaria hacia los continuos reclamos es inadecuado
puesto que dan absoluta credibilidad a otra persona que el Banco
considera cliente cuando no existe diferencia con el mencionado, por lo
que consideró que el trato debe ser igualitario y no discriminatorio.
(xiii) A la fecha de interposición de la presente denuncia el Banco todavía no
brinda comunicación respecto al resultado de la investigación además no
compartir la información del destino del monto ascendente a S/ 15 340,00.
2. Mediante Resolución N° 1 del 12 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora Amasifuen contra el
Banco, formulando la siguiente imputación de cargos:
“(…)
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-14/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1313-2024/CC1
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 9 de abril de 2024, subsanado el 2 de mayo de 2024
interpuesta por la señora Fiorella Cuchita Aguilar Hayen contra el Banco Pichincha S.A.A.
por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría bloqueado,
injustificadamente, la Cuenta de Ahorros N°192*****949-*-37 de titularidad de la
denunciante.
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría cumplido con
brindar una respuesta al reclamo interpuesto por la denunciante el 9 de enero de 2024, vía
correo electrónico, con la finalidad de disponer del importe de los S/ 15 340,00.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría cumplido con
brindar una respuesta oportuna al reclamo interpuesto por la denunciante el 8 de enero de
2024.
(iv) Presunta infracción al numeral 38.3 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría tenido un trato diferenciado
respecto de la denunciante al no otorgarle la misma “credibilidad” respecto del otro cliente
del proveedor denunciado.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría cumplido,
injustificadamente, con el levantamiento del bloqueo de su Cuenta de Ahorros
N°192*****949-*-37 a pesar de que fue solicitado el 8 de enero de 2024.
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría retirado,
indebidamente, de la Cuenta de Ahorros N°192*****949-*-37 de la denunciante el importe
de S/ 15 340,00.
(vii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad
bancaria no habría cumplido con informar a la denunciante cuál era el estado de su solicitud
de levantamiento del bloqueo de su Cuenta de Ahorros N°192*****949-*-37 así como del
destino que se le dio a la suma de S/ 15 340,00, a pesar de haberlo solicitado en diversas
oportunidades de manera verbal y por correo electrónico.
(…)”.
3. El 26 de julio de 2024, el Banco solicitó que se le otorgue una prórroga de plazo
para presentar sus descargos, solicitud que fue concedida por la Secretaría
Técnica mediante Resolución N° 2 de 12 de diciembre de 2024.
4. El 18 de diciembre 2024, el Banco presentó su escrito de descargos.
5. Mediante Resolución N° 0276-2024/CC1-ST del 27 de diciembre de 2024, la
Secretaría Técnica calificó como confidencial la información presentada por
Banco de Crédito del Perú S.A. con su escrito del 18 de diciembre de 2024, la
cual obra en el reverso de la foja 108 del expediente, referida al cuadro “Gestión
de cuentas destino: Casos no alertados(estafas)”, que explicaba el protocolo por
seguir para la atención de reclamos por fraude en transacciones; precisándose
que la confidencialidad declarada deberá mantenerse permanentemente.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-14/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1313-2024/CC1
6. El 30 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito adjuntando el escrito
de desistimiento suscrito por la señora Amasifuen respecto a la pretensión y
procedimiento iniciado en su contra.
7. Por Resolución N° 3 del 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica requirió a la
señora Amasifuen para que cumpliera con ratificarse respecto del escrito de
desistimiento presentado por el Banco, bajo apercibimiento de tenerlo como
válido.
8. El 7 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito adjuntando el desistimiento
de la pretensión y procedimiento suscrito por la señora Amasifuen.
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1
(en adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================8ea2a3df-fd63-4b50-b565-8d197c721dbf--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 25 de noviembre de 2024, el ORPS
inició un procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código) siendo los siguientes hechos materia de imputaciones:
«(…)
1 BANCO BBVA PERÚ S.A. CON RUC N.° 20100130204.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0238-2024/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 23
PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 25 de octubre del 2024, presentada por el señor Plinio
Avendaño Vargas contra Banco BBVA Perú S.A.:
(i) Por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, Banco BBVA Perú S.A.,
no habría cumplido con adoptar las medidas de seguridad necesarias, al
permitir que el 01 de octubre del 2024, se realice una operación por el
importe de US$ 536.78 dólares americanos, la misma que fue cargada a
la Tarjeta de Crédito N° 4147-91**-****-4964 de titularidad del señor
Plinio Avendaño Vargas, operación que el consumidor no reconoce
haber realizado y/o autorizado.
(ii) Por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, Banco BBVA Perú S.A.,
no habría cumplido con activar la nueva tarjeta de crédito adquirida por
el señor Plinio Avendaño Vargas a consecuencia del bloqueo de la
Tarjeta de Crédito N° 4147-91**-****-4964, limitando el acceso del
consumidor a la cuenta vinculada al nuevo producto financiero. (…)»
2. El señor Avendaño solicitó en calidad de medida correctiva, la devolución del
importe del consumo no reconocido y la activación de su nueva tarjeta de
crédito. Asimismo, solicitó la devolución de las costas y costos del presente
procedimiento.
3. El 04 y 10 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos frente a
los hechos denunciados, los mismos que fueron agregados al expediente
mediante Resolución N° 02 del 12 de diciembre de 2024.
II. ====================8ecf4cec-1000-4261-ae48-640016caa9b5--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 15 de abril de 2025 se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado de la cuenta de ahorros N°191-7793****-*-
33 del denunciante, el importe de S/ 2 000,00; pese a que el dinero no fue dispensado,
pues cuando intentó realizar la operación en tres (03) cajeros automáticos ubicados en la
Av. Argentina 2833 C.C Minka, en la pantalla de estos se registró el mensaje que “no podía
acceder a ese monto”, a pesar de que contaba con saldo suficiente en su cuenta de
ahorros.
2. El 21 de abril de 2025, el Banco presentó su escrito apersonándose al procedimiento.
3. El 25 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El retiro materia de denuncia se realizó en estricto cumplimiento de las medidas de
seguridad implementadas por el Banco, tales como el uso de la Tarjeta Credimás
N° 4557-****-****-9829 y el ingreso de la clave secreta, que son de exclusiva
responsabilidad del titular;
(ii) en el reporte Tandem y la wincha auditora se registran – además de la fecha, hora
y monto de la misma, así como el código del cajero automático – el uso de la Tarjeta
Credimás del denunciante y su respectiva clave secreta, así como la dispensación
del dinero solicitado; ello, mediante las glosas “PIN ENTERED” y “CASH
PRESENTED”; respectivamente; y,
(iii) de acuerdo con el reporte del Arqueo y el reporte de Averías, se aprecia que el
cajero automático no registró un sobrante y/o excedente, así como, no registró
averías o fallas durante la realización de la transacción cuestionada.
====================8f11d668-7922-4107-9daf-bda85720252a--------------------I.1. Del trámite en primera instancia:
1. Por Resolución N° 1 del 07 de noviembre de 2023, el ORPS inició procedimiento
administrativo sancionador por lo siguiente:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 23 de octubre de 2023, presentada por el señor Euripides
Escobedo Hidalgo contra Banco de Crédito del Perú, por:
1. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto, el 01 de julio de 2023, no habría adoptado medidas de
seguridad de monitoreo y alerta, al permitir que en la Tarjeta de Débito n.° 4557-
****-****-8300, vinculada a la Cuenta de Ahorros n.° 570-06478482-0-74, de
titularidad del señor Euripides Escobedo Hidalgo, se debiten cuatro (04)
operaciones por el importe total de S/2 726,80, las cuales no reconoce como
suyas, según el siguiente detalle:
Fecha Descripción Monto S/
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 400,00
Pues se trataría de operaciones inusuales en su comportamiento habitual de
consumo; máxime cuando su tarjeta se encontraba bloqueada al momento de
efectuarse las referidas operaciones.”
2. Por Resolución Final Nº 0726-2023/PS0-INDECOPI-LAL del 6 de octubre de 2023,
el ORPS decidió:
“PRIMERO: Declarar la improcedencia parcial del procedimiento administrativo
1 Ingreso en Comisión N° 0233-2024/CPC-INDECOPI-LAL-APELACIÓN.
2 RUC N° 20100047218
1 de 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: (01) – 01 224-7777
E-mail: mesadeparte-orilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
sancionador iniciado contra Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al
artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor respecto de las
siguientes operaciones:
Fecha Descripción Monto S/
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 400,00
SEGUNDO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3,49 Unidades
Impositivas Tributarias por infracción al artículo 19 del Código de Protección y
Defensa del Consumidor respecto de las siguientes operaciones no reconocidas:
Fecha Descripción Monto S/
01-07-23 Retiro de efectivo en cajero de otro banco 775,60
I.2. Del trámite en segunda instancia:
3. En atención al recurso de apelación presentado por el Banco, esta Comisión emitió
la Resolución Final N° 1215-2024/INDECOPI-LAL del 22 de noviembre de 2024,
resolviendo lo siguiente:
“Confirmar, modificando fundamentos, la Resolución Final N° 0726-2023/PS0-
INDECOPI-LAL del 6 de octubre de 2023, emitida por el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional
del Indecopi La Libertad, que declaró fundada la denuncia interpuesta por el señor
Euripides Escobedo Hidalgo contra Banco de Crédito del Perú S.A. y lo sancionó
con multa de tres con cuarenta y nueve (3.49) Unidades Impositivas Tributarias, por
infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; con
lo demás que contiene.”
4. El 29 de noviembre de 2024, el Banco presentó el escrito de desistimiento de la
pretensión y del procedimiento, debidamente suscrita por el denunciante.
5. El 05 de diciembre de 2024, se notificó la resolución final a las partes del
procedimiento.
II. ====================8f653a20-2c69-461b-a0d6-c92defb653a2--------------------Sobre el procedimiento seguido en el Expediente N° 2716-2023/PS2 (0041-2024/CC1-
APELACIÓN)
1. Mediante escrito del 29 de setiembre de 2023, la señora Rodríguez denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Final N° 2114-2023/PS2 del 28 de noviembre de 2023, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2 (en adelante, el OPS) sancionó al
Banco con una amonestación por haber atendido inadecuadamente un reclamo
presentado por la denunciante el 29 de agosto de 2023. Asimismo, archivó el
procedimiento por el presunto cargo indebido de dos operaciones en la tarjeta de crédito
de la denunciante
3. Mediante la Resolución N° 0817-2024/CC1, del 27 de marzo de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) resolvió declarar la nulidad
parcial de la resolución emitida por el OPS, en la medida que el denunciado no cumplió
con observar y aplicar el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información
y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante,
Reglamento de Ciberseguridad). Además, en vía de integración, declaró fundada la
denuncia en tanto el Banco no adoptó las medidas de seguridad a permitir que se
realicen dos (2) operaciones no reconocidas por el monto de S/ 3 000,00.
(ii) Sobre el procedimiento de liquidación de costas y costos
4. Mediante escrito del 29 de mayo de 2024, la señora Rodríguez solicitó ante el OPS la
liquidación de costos y costas incurridos en la tramitación del procedimiento seguido
bajo el Expediente N° 2716-2023/PS2 (0041-2024/CC1-APELACIÓN), así como las
costas del presente procedimiento, conforme al siguiente cuadro:
Cuadro N° 1
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N 0131-2024/PS1-LCC
Concepto Costos Monto
• Costos
- Copia del Recibo por Honorarios Electrónico N° E001-10
S/ 2 000,00
emitido el 26 de abril del 2024 por la abogada Maritza Pilar
Morales Espinoza (en adelante, la abogada Morales), por la
suma de S/ 2 000,00.
• Costas
- Copia de la constancia de pago de la tasa administrativa del S/ 36,00
procedimiento principal.
5. Mediante Resolución N° 1 del 4 de junio de 2024, el OPS requirió a la denunciante que
presente los documentos que acrediten el pago de tributos derivados del comprobante
de pago presentado, o la acreditación del supuesto por el cual no correspondería el
pago de tributos, así como el comprobante de bancarización del pago por la asesoría
legal.
6. Por escrito del 10 de junio de 2024, la señora Rodríguez precisó que aún no había
realizado ningún pago, ya que este sería efectuado una vez que el banco cumpla con la
abonar el importe de la liquidación. Por otro lado, presentó el contrato de locación de
servicios y el Reporte Tributario de Rentas de Cuarta Categoría del 6 de junio de la
abogada.
7. Mediante Resolución Final N° 0841-2024/PS1 del 21 de junio de 2024, el OPS resolvió
declarar improcedente la solicitud de liquidación en la medida que la señora Rodríguez
carecería de interés para exigir el reembolso de los costos del procedimiento ya que, a
la fecha de presentación de la solicitud, esta indicó que no había efectuado ningún pago
a su abogado/abogada. Esta decisión fue adoptada en concordancia con lo señalado
en el artículo 108, literal e del Código.
8. El 3 de julio de 2024, la señora Rodríguez apeló la Resolución Final N° 0841-2024/PS1,
indicando lo siguiente:
(i) La Resolución Final N° 0841-2024/PS1 debía ser declarada nula, pues
contravenía lo resuelto por la Comisión a través de la Resolución Final N° 0817-
2024/CC1. En efecto, pese a que la Comisión ordenaba el pago de los costos del
procedimiento, se había declarado la improcedencia de la denuncia en la medida
que no se había efectuado pago alguno por concepto de servicios legales.
(ii) Se estaría desconociendo el pronunciamiento final que ordenó el pago de costas
y costos del procedimiento, ya que no se estaría reembolsando los honorarios de
la abogada pese a que quedó demostrada la responsabilidad del Banco.
(iii) Precisó haber presentado el recibo por honorarios, que es un pago a cuenta que
deberá ser asumido y reembolsado por el Banco; el contrato de locación de
servicios y el Reporte Tributario de Rentas de Cuarta Categoría a fin de acreditar
que no se ha superado el monto máximo de ingresos establecidos por la SUNAT.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N 0131-2024/PS1-LCC
====================903df177-b351-4e75-818c-4fe7f641b013--------------------1. Mediante escrito de denuncia del 20 de febrero de 2025, la señora ********
******** ******** ******** (en adelante, la señora ********) presentó una
denuncia en contra del Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank
(en lo sucesivo, en Banco), por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en lo posterior, el Código).
2. El 10 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual
adjuntó la solicitud de desistimiento de la pretensión y del procedimiento
formulada por la señora ********====================9058e0e7-d9ed-4532-8599-55c35b4d9362--------------------1. Por Resolución 2 del 27 de abril de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica),
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Torres contra el Banco y Scotia
Contacto, el 1 de junio de 2022 complementado el 29 de abril de 2023, en los
siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 1 de junio de 2022 complementada el 29
de abril de 2023, presentada por el señor José Carlos Torres Julca contra Scotiabank
1 RUC 20100043140 y domicilio fiscal ubicado en Av. Canaval y Moreyra Nro. 522 (Cruce con República de Panamá),
distrito de San Isidro, departamento y provincia de Lima, según información registrada en www.sunat.gob.pe
2 RUC 20100043140 y domicilio fiscal ubicado en Av. Canaval y Moreyra Nro. 522 (Cruce con República de Panamá),
distrito de San Isidro, departamento y provincia de Lima, según información registrada en www.sunat.gob.pe
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 303-2022/ILN-CPC
Perú S.A.A. y Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C., por presuntas infracciones a
la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto:
(i) Scotiabank Perú S.A.A. habría incurrido en las siguientes conductas (a)
reprogramar unilateralmente las deudas del Préstamo N°1444691 y la
Tarjeta de Crédito N° 4544-****-****-7362, y (b) incrementar indebidamente
los intereses del Préstamo N°1444691; lo que constituye una presunta
infracción al artículo 19 y el literal c) del artículo 56.1 del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
(ii) Scotiabank Perú S.A.A. habría respondido de forma imprecisa los seis (6)
reclamos presentados el denunciante conforme el detalle del Cuadro 1; lo
que constituye una presunta infracción al artículo 24.1 del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.
(iii) Scotiabank Perú S.A.A. habría incurrido en las siguientes conductas: (a)
brindó información falsa, al indicarle que se habría realizado una reversión
de las reprogramaciones de sus créditos, y (b) asesores telefónicos
informaron al denunciante que la reprogramación no impactaría «de
manera negativa» en su deuda, y que no afectaría en «cargos de interés y/o
comisiones u otros»; lo que constituye una presunta infracción al artículo 2.1
del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(iv) Scotiabank Perú S.A.A. y Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C. no habrían
cumplido con responder las quince (15) cartas de ofrecimiento de pago
realizadas por el denunciante detalladas en el Cuadro 2; lo que constituye
una presunta infracción al artículo 2.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor”.
(Énfasis y subrayado agregado)
2. El 9 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló allanamiento
respecto a los hechos imputados.
3. El 9 de octubre de 2024, Scotia Contacto presentó sus descargos y formuló
allanamiento respecto a los hechos imputados.
4. Con Resolución 4 del 17 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica resolvió, entre
otros, declarar la rebeldía de Scotia Contacto.
5. Con escrito del 21 de otubre de 2024, Scotia Contacto solicitó se declaré la nulidad
de la Resolución 4 del 17 de octubre de 2024.
6. Con Resolución 5 del 29 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica dejó sin efeto la
Resolución 4 del 17 de octubre de 2024, en el extremo que declaró la Rebeldía de
Scotia Contacto.
7. Con Resolución 6 del 7 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica resolvió enmendar
el numeral (iv) del resolutivo Primero de la Resolución 2 del 27 de abril de 2023, de
acuerdo con lo siguiente:
2
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 303-2022/ILN-CPC
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 1 de junio de 2022 complementada el 29
de abril de 2023, presentada por el señor José Carlos Torres Julca contra Scotiabank
Perú S.A.A. y Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C., por presuntas infracciones a
la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto:
(…)
(iv) Scotiabank Perú S.A.A. y Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C. no habrían
cumplido con responder las quince (15) cartas de ofrecimiento de pago
realizadas por el denunciante detalladas en el Cuadro 2; lo que constituye una
presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor”.
Informe Final de Instrucción
8. Por Resolución 5 del 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 084-2025/ILN-CPC del 10
de marzo de 2025 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de observaciones.
9. Pese a encontrarse debidamente notificadas, las partes no presentaron
observaciones al Informe Final de Instrucción.
===================