35d09a64-200e-4439-825a-de2a79431934--------------------1. El 28 de octubre de 2024, el señor Gerson Omar Salazar Cruz (en adelante, señor Salazar) presentó
una denuncia contra Banco BBVA Perú S.A.1 (en adelante, Banco BBVA) por presuntas infracciones a
la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor2 (en adelante, el Código); así,
señaló los siguientes hechos:
(i) En el mes de diciembre de 2021 contrató con Banco BBVA el crédito hipotecario N° 0011-
0831-9601191895, por la suma de S/ 61 200.00, para ser cancelado en sesenta (60) cuotas
mensuales de S/ 1280.47 cada una; sin embargo, a partir de agosto de 2022 su cuota mensual
incrementó a S/ 1313.09;
(ii) el 29 de noviembre de 2022, en respuesta al reclamo que presentó [no precisa fecha], Banco
BBVA le informó que el aumento del importe de su cuota mensual se debía a la adquisición de
un seguro inmueble N° 0011-0831-****-8326, el cual sería indispensable para continuar con la
vigencia de su crédito hipotecario, y;
(iii) Banco BBVA no cumplió con informarle sobre la contratación del “seguro inmueble N° 0011-
0831-****-8326”, ni trasladarle los términos y condiciones de este; asimismo, tampoco trasladó
dentro del plazo establecido en la Resolución S.B.S. N° 3274-2017 el nuevo cronograma de
pago del crédito hipotecario, generado a raíz de la contratación del seguro.
2. El señor Salazar solicitó como medida correctiva que se ordene a Banco BBVA remitir los documentos
correspondientes a la contratación unilateral del “seguro inmueble N° 0011-0831-****8326”; asimismo,
solicitó se disponga el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución 01 del 13 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de esta Comisión inició
un procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA por presuntas infracciones a los
artículos 1, literal b), 2 y 19 del Código, imputándole a título de cargos lo siguiente:
1 RUC: 20100130204 y con Partida Registral N° 11014915 del Registro de Personas Jurídicas de la Zona Registral N° IX. Sede Lima. Oficina
Registral de Lima.
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano.
Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia
el mismo.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos 985187125, 993784657, (01) 224-7800 o 0800 4 4040 + opción 6 + 7603
E-mail: mcastillo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0088-2024/CPC-INDECOPI-CAJ
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia presentada el 28 de octubre de 2024 por el señor Gerson
Omar Salazar Cruz contra Banco BBVA Perú S.A., por presuntas infracciones a los artículos 1, literal
b), 2 y 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto:
- No habría cumplido con brindarle información al señor Gerson Omar Salazar Cruz sobre la
contratación del “seguro inmueble N° 0011-0831-****-8326” ni con trasladarle los términos y
condiciones de este.
- No habría cumplido con entregarle al señor Gerson Omar Salazar Cruz, dentro del plazo
legalmente establecido, el nuevo cronograma de pago del crédito hipotecario, generado a raíz de
la contratación del “seguro inmueble N° 0011-0831-****-8326”.”
4. El 23 de diciembre de 2024, Banco BBVA se apersonó al procedimiento3 y el 9 de enero de 20254
presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Desde el 31 de agosto de 2022 cargaron a la cuenta independencia del señor Salazar un cobro de
S/ 32.62 que correspondía al seguro inmueble N° 0011-0831-****-8326, siendo que desde esa
fecha el accionante pudo tomar conocimiento del producto contratado; sin embargo, presentó
su denuncia más de dos (2) años después; esto es, el 28 de octubre de 2024;
(ii) debía tenerse presente que, según ha señalado la “Sala”, los consumidores realizan un manejo
constante de sus cuentas de ahorros, por lo que el señor Salazar estuvo en la capacidad de
advertir los cobros generados por el seguro de desgravamen supuestamente contratado de
manera unilateral, conducta infractora que a su vez es de carácter instantáneo;
(iii) sin perjuicio de su solicitud de improcedencia, hacían presente que, al momento de contratar el
crédito hipotecario, el señor Salazar facultó a su entidad para que, en caso no endose un seguro
contra todo riesgo, contraten uno para efectos de coberturar el inmueble objeto de financiamiento.
De ahí que desde el 31 de agosto de 2022 atribuyeron de manera periódica y constante el cobro
de la prima mensual de S/ 32.62, y;
(iv) no tenían el deber de expedir un nuevo cronograma de pagos al consumidor porque no hubo una
variación unilateral de las condiciones de la deuda, sino que el cargo de S/ 32.62 correspondía a
un seguro que el accionante conocía estaba en la obligación de contraer para el respaldo de su
acreencia. Por todo ello, consideraba que las dos imputaciones debían ser archivadas.
5. El 11 de febrero de 2025, en atención a un requerimiento de información formulado con la Resolución 03
del 4 de febrero de 2025, Banco BBVA presentó, entre otros, el cronograma de pagos generado por el
crédito hipotecario N° 0011-*******-1895, el detalle de movimientos de dicha acreencia, la Póliza N°
5143892 y el documento denominado “Instrucción para pólizas de seguro”.
6. El 20 de marzo de 2025, en atención a un requerimiento de información formulado con la Resolución 04
del 12 de marzo de 2025, Banco BBVA presentó copia del certificado del seguro inmueble N° 0011-
3 En su escrito del 23 de diciembre de 2024, Banco BBVA solicitó una prórroga para presentar sus descargos, pedido que fue atendido por la
Secretaría Técnica a través de la Resolución 02 del 26 de diciembre de 2024.
4 En su escrito del 9 de enero de 2025, Banco BBVA presentó copias de los documentos denominados “Movimientos y saldos de la Cuenta
Independencia N° 011-277-*********468; así como la “Consulta de datos financieros” de los años 2022 y 2023, correspondientes al señor
Salazar, información que fue declarada reservada y confidencial por la Comisión a través de la Resolución 0018-2025/INDECOPI-CAJ del 23 de
enero de 2025, por encontrarse protegida por el secreto bancario.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos 985187125, 993784657, (01) 224-7800 o 0800 4 4040 + opción 6 + 7603
E-mail: mcastillo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/12
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0088-2024/CPC-INDECOPI-CAJ
0831-****8326; además, reiteró que el señor Salazar aceptó como condición del crédito hipotecario que
el seguro inmueble deba ser contratado desde la vigencia de la deuda.
7. El 31 de marzo de 2025, el señor Salazar absolvió el escrito de descargos de su contraparte; así,
esbozó los siguientes fundamentos:
(i) El hecho denunciado no versaba sobre la “indebida” atribución del seguro inmueble N° 0011-0831-
****8326, sino sobre la falta de información respecto a la contratación de dicho seguro. Asimismo,
tampoco era cierto que esta infracción hubiese prescrito porque recién pudo tomar conocimiento
sobre la conducta el 29 de noviembre de 2022 y no a fines de agosto de 2022;
(ii) de acuerdo con la “Sala”, excepcionalmente se puede computar el plazo prescriptorio desde el
momento en que el consumidor tomó conocimiento efectivo de la infracción o estuvo en la
posibilidad de conocerla; así, fue recién el 29 de noviembre de 2022 en que supo de la existencia
del seguro inmueble, a raíz de la respuesta que el proveedor le brindó a su reclamo;
(iii) debía tenerse presente que tampoco tuvo forma de deducir que el incremento de su cuota
mensual de S/ 1280.47 a S/ 1313.09 se debía a la contratación del seguro inmueble N° 0011-
0831-****-8326; de ahí que presentara un reclamo para poder conocer el origen de dicho cargo,
siendo precisamente con la respuesta brindada por el proveedor en que obtuvo tal información;
(iv) contrario a lo señalado por Banco BBVA, la cuenta de ahorros no registró movimientos
adicionales a los débitos que correspondían al pago de las cuotas de su crédito. Además,
precisaba que la referida cuenta fue aperturada exclusivamente con dicho fin (cancelación de
su deuda), por lo que no ha tenido un manejo constante ni frecuente;
(v) no era válido que Banco BBVA pretenda alegar que le informó sobre la contratación del seguro por
el solo hecho de haberle cargado un cobro adicional a sus cuotas, y menos señalar que dicha
información estaba disponible en sus canales. Incluso, tampoco presentó los medios de prueba
que permitan verificar que le trasladó información sobre la contratación del seguro, pese a que ello
le fue requerido por la Secretaría Técnica;
(vi) era falso que con la contratación del seguro inmueble N° 0011-0831-****-8326 no hubiese
variado el importe de las cuotas de su crédito, pues de la comparación del cronograma de
pagos original y del cronograma de pagos actualizado, se podía constatar que estas
incrementaron de S/ 1280.47 a S/ 1313.09, y que se incorporó como cargo adicional “seguro
hipotecario”, y;
(vii) de ahí que, ante el nuevo cronograma de pagos generado por la contratación del seguro inmueble,
el denunciado debió de trasladárselo en el plazo establecido por la normativa sectorial, mas Banco
BBVA inobservó tal deber. Por todo ello, consideraba que se debían de desestimar los argumentos
de defensa de su contraparte y; por consiguiente, declarar fundada la denuncia.
8. El 8 de abril de 2025, Banco BBVA señaló que en el documento “Instrucción para Póliza de Seguros”
reforzaba su posición, respecto a que el señor Salazar fue debidamente informado sobre los “términos y
condiciones del seguro”, incluyendo “todos los detalles de la posibilidad de cambiar las pólizas
endosadas, los cargos aplicados a su cuenta para el pago del seguro” y otros aspectos relevantes.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos 985187125, 993784657, (01) 224-7800 o 0800 4 4040 + opción 6 + 7603
E-mail: mcastillo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/12
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0088-2024/CPC-INDECOPI-CAJ
9. El 21 de mayo de 2025, Banco BBVA solicitó una prórroga de plazo para atender los requerimientos de
información formulados por la Secretaría Técnica a través de la Resolución 05 del 13 de mayo de 2025.
10. Mediante Resolución 05 del 28 de mayo de 2025, se corrió traslado a las partes del procedimiento
del Informe Final de Instrucción 0040-2025/ST-INDECOPI-CAJ del 21 de mayo de 2025, a fin de
que formulen sus observaciones en el plazo improrrogable de cinco (5) días hábiles; sin embargo,
omitieron pronunciarse al respecto.
II. ====================35fc3029-1f67-492c-ac08-184e805f6396--------------------1. El 10 de marzo de 20251, el señor Luis Alfredo Carreño Peralta (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A. (en
adelante, el Banco), manifestando lo siguiente:
(i) En el mes de julio de 2024, recibió una llamada telefónica de parte de un
representante del denunciado, en la cual se le comunicaba sobre una
supuesta deuda que mantenía. Debido a ello, se apersonó a su
establecimiento, el 5 de agosto de 2024, donde le indicaron que había
solicitado un préstamo personal en el año 2022, compuesto por el importe
solicitado por S/ 9,800.00 y Prima U. Seg. Desg. por S/ 323.40 haciendo el
importe total de S/ 10,123.402 desembolsándose la suma de S/ 9,800.00, a
un número de cuenta que no reconoce, toda vez que nunca fue cliente del
denunciado.
(ii) Dicho desembolso se habría realizado el 04 de agosto de 2022, no
obstante, nunca tuvo conocimiento de ello. A raíz de dicho desembolso, el
denunciado habría realizado el pago de la primera cuota el 26 de
septiembre de 2022, mediante un descuento automático del capital por el
monto de S/ 462.15, lo que se habría realizado durante 21 meses. Sin
embargo, en la cuota N° 22, con fecha de vencimiento 26 de junio de 2024,
ya no existía saldo en el capital desembolsado, por lo que el denunciado
procedió a comunicarse para informarle sobre el pago retrasado.
(iii) El año 2022 si bien recibió una llamada del denunciado, en la cual
autorizaba que pudieran realizar una evaluación para un préstamo
financiero, sin pensar que dicha llamada correspondía a un supuesto
préstamo del cual no tuvo conocimiento hasta junio de 2024.
1 Denuncia que fue subsanada mediante escrito de fecha 28 de marzo de 2025.
2 Información que fue extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en su denuncia.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 154-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(iv) El 05 de agosto de 2024, en la plataforma de atención al público del
denunciado solicitó que se le proporcione las grabaciones de la llamada
telefónica en la que habría dado su consentimiento para el supuesto
préstamo; sin embargo, dicha solicitud no ha sido atendida.
(v) Finalmente, señaló que en reiteradas oportunidades ha concurrido a la
plataforma de atención al público del denunciado, con la finalidad de
obtener más información respecto al supuesto préstamo desembolsado a
su favor, sin obtener resultados. Más aún, se procedió con cobros
indebidos y excesivos. A raíz de esta deuda, se le habría reportado como
deudor moroso en el sistema financiero, por lo que procedió a realizar
pagos del supuesto préstamo, lo que le estaría generando perjuicios
económicos por un préstamo del cual no tenía conocimiento.
2. La parte denunciante solicitó como medida correctiva, el extorno del préstamo y
la rectificación en el sistema financiero.
3. Mediante Resolución Nº 02 de fecha 08 de abril de 2025 este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones a lo establecido en los artículos 1°.1 literal b), 2°, 19° y 56°.1 literal
b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
en tanto:
(i) Habría imputado al denunciante un préstamo personal por el importe de
S/ 10,123.40 (compuesto por el importe solicitado por S/ 9,800.00 y Prima
U. Seg. Desg. por S/ 323.40) de fecha 04 de agosto de 2022 que no
solicitó, ocasionando su reporte negativo ante las centrales de riesgo; lo
cual constituye una presunta infracción al uso de métodos comerciales
coercitivos, tipificado en el artículo 56°.1 literal b) del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.
(ii) Habría aperturado una cuenta a nombre del denunciante, sin su
autorización, para efectuar el depósito del préstamo personal y realizando
el cobro de este desde dicha cuenta; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(iii) No habría cumplido con brindar las grabaciones de la llamada telefónica
por el préstamo personal, solicitada por el denunciante en fecha 05 de
agosto de 2024; lo cual constituye una presunta infracción al deber de
información, tipificado en los artículos 1º.1 literal b) y 2° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 29 de abril de 2025, el Banco se apersonó y presentó sus descargos
manifestando su allanamiento respecto a las tres (03) imputaciones en su contra,
solicitando la imposición de una amonestación y la exoneración del pago de
M-OPS-03/03
Página 2 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 154-2025/PS0-INDECOPI-CUS
costos. Así también solicitó la remisión de las notificaciones del presente
procedimiento al correo josecarlos@noelyabogados.com.
5. El 30 de abril de 2025, el denunciante presentó un escrito absolviendo el
requerimiento solicitado mediante Resolución N° 02.
II. ====================367334b3-73e8-4376-a5d8-d3a4afd27b0d--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 7 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito y Pacífico Seguros por presunta
infracción a lo establecido en los artículos 3°, 18° y 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código), debido a que:
(i) Banco de Crédito le habría brindado informado falsa al denunciante respecto al seguro
de protección de tarjetas que contrato, toda vez que le habría indicado que dicho
seguro cubría cualquier eventualidad, robo y hurto, en cualquier lugar del país sin
importar la ubicación y hasta por el monto de S/ 45,000.00; no obstante, cuando fue a
solicitar la cobertura (por ser víctima de un robo), le señalaron que no procede.
(ii) Pacífico Seguros, le habría negado indebidamente la cobertura del Seguro de
protección de Tarjetas N° 10000001429 7 201040805, pese a que fue víctima de un
robo por el monto de S/ 7,000.00, luego de efectuar un retiro por ventanilla.
2. El 14 de noviembre de 2024, Banco de Crédito se apersonó al procedimiento.
3. A través del escrito del 19 de noviembre de 2024, Banco de Crédito presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) El señor Durand no proporciona certeza necesaria para concluir que el Banco de
Crédito haya brindado dicha información al denunciante.
(ii) Le corresponde al denunciante acreditar la imputación que hace en contra del banco,
como de presentar los medios probatorios que sustenten sus pretensiones.
(iii) El denunciante no ha aportado medios probatorios que permitan acreditar que el día 7
de agosto de 2024, se le habría comunicado que el seguro ofrecía una cobertura de
hasta S/ 45,000.00, incluyendo protección ante cualquier eventualidad, robo o hurto en
cualquier lugar del territorio, pese a ser su responsabilidad proporcionar los medos de
prueba necesarias a fin de respaldar sus afirmaciones.
4. Mediante escrito del 21 de noviembre, Pacífico Seguros presento sus descargos
manifestando lo siguiente:
M-OPS-03/03
1 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 660-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(i) Pacífico Seguros procedió con el rechazo de la cobertura total, el cual se encuentra
acorde a las coberturas y/o estipulaciones establecidas en la póliza de seguros, tal
como se le informó al denunciante, mediante la Carta GSIN-1208121/2024 notificada a
su correo electrónico el 18 de setiembre de 2024.
(ii) Asimismo, el robo del dinero retirado por ventanilla fue rechazado, ya que no se
encuentra dentro de las coberturas establecidas en la póliza de seguros de protección
de tarjetas N° 1000001429/2010408085, por lo tanto el siniestro reportado no es
materia de cobertura, toda vez que la póliza establece que únicamente se cubre
incidentes de robo de dinero que hayan sido retirados a través de un cajero automático
o por medio de un agente autorizado; por lo que, en el presente caso, el robo ocurrió
después de que el dinero fue retirado por ventanilla, lo cual no está contemplado dentro
de las condiciones de protección de contrato vigente; en consecuencia, solicitan se
declare infundada la denuncia en su contra.
II. ====================36e6e42a-7fbf-4158-9af1-e300fdfb42c3--------------------1. Mediante el escrito del 28 de agosto de 2024, subsanado con el escrito del 10 y 18 de
octubre de 2024, Científica Inca y el señor Chebi interpusieron una denuncia contra el
Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 31 de julio de 2024, el señor Chebi fue víctima del hurto de su dispositivo celular,
tal y como constaba en la denuncia policial con Orden N° 30119740.
(ii) Se realizaron cinco (5) operaciones no reconocidas con cargo a sus productos
financieros, a pesar de que (i) el proveedor denunciado permitió la creación de un
contacto favorito en el aplicativo móvil con el nombre de “BEBITO” de manera
indebida; (ii) no le informó de la realización de las operaciones; y, (iii) las
operaciones corresponderían a un patrón de fraude.
(iii) El 1 de agosto de 2024, siguió el procedimiento señalado y se comunicó con el
Banco para realizar el bloqueo de sus tarjetas; no obstante, no obtuvo respuesta.
(iv) El 12 de agosto de 2024, acudió a las oficinas del Banco para que le brinden
información de las operaciones no reconocidas; no obstante, le indicaron que
interponga su denuncia vía telefónica.
(v) Científica Inca interpuso el Reclamo N° C30824668; no obstante, no obtuvo una
respuesta debidamente motivada.
(vi) El 12 de agosto de 2024, el Banco respondió de manera no favorable al Reclamo
N°C30822621 por las operaciones no reconocidas con cargo a sus Cuentas.
(vii) En atención a sus constantes visitas e insistencia, el Banco le brindó información
del número de las operaciones no reconocidas.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2056-2024/CC1
2. Científica Inca y el señor Chebi solicitaron, en calidad de medida correctiva, que el
Banco cumpla con lo siguiente: (i) devolver a la cuenta del señor Chebi el importe de S/
11 860,00 por las operaciones no reconocidas; y (ii) devolver a Científica Inca la
diferencia por la operación no reconocida que transfirió desde la cuenta en soles por S/
18 000,00 a la cuenta del señor Chebi por US$ 4 500,00. Asimismo, la parte denunciante
requirió el reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 0200-2024/CC1-ST del 18 de octubre de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Secretaría Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por Científica Inca y el
señor Chebi contra el Banco, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 28 de agosto de 2024, subsanado con el
escrito del 10 y 18 de octubre de 2024, interpuesta por Científica Inca S.A.C. y el señor
Sebastián Chebi Chrempacz contra Banco de Crédito del Perú S.A. en atención con lo
siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría adoptado
las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación
no reconocida con cargo a la Cuenta Corriente N° 194******077, de titularidad de
Científica Inca S.A.C., a pesar de que (i) el proveedor denunciado permitió la
creación de un contacto favorito en el aplicativo móvil con el nombre de “BEBITO”;
(ii) no informó la realización de las operaciones; y, (iii) las operaciones
corresponderían a un patrón de fraude. El detalle de la referida transacción fue el
siguiente:
Tabla 5: Operación no reconocida con cargo a la Cuenta Corriente N°
194******077
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN CANAL IMPORTE
31/07/2024 13:31 Cuenta Corriente N° 194******077 Banca S/ 18
Móvil 000,00
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría adoptado
las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cinco (5)
operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 194******040, de
titularidad del señor Sebastián Chebi Chrempacz, a pesar de que (i) el proveedor
denunciado permitió la creación de un contacto favorito en el aplicativo móvil con el
nombre de “BEBITO”; (ii) no informó la realización de las operaciones; y, (iii) las
operaciones corresponderían a un patrón de fraude. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Tabla 6: Operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros
Soles N°194******040
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN CANAL IMPORTE
31/07/2024 18:49 Cuenta de Ahorros Soles Y a p e S/ 490,00
N° 194******040
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2056-2024/CC1
31/07/2024 18:49 Cuenta de Ahorros Soles Y a p e S/ 490,00
N° 194******040
31/07/2024 18:56 Cuenta de Ahorros Soles Y a p e S/ 490,00
N° 194******040
31/07/2024 18:57 Cuenta de Ahorros Soles Y a p e S/ 490,00
N° 194******040
31/07/2024 19:02 Cuenta de Ahorros Soles B a n c a S/ 9 900,00
N° 194******040 Móvil
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no habría adoptado
las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación
no reconocida con cargo a la cuenta en dólares asociada a la Tarjeta Credimás No.
4557-88**-****-9769 de titularidad del señor Sebastián Chebi Chrempacz, a pesar
de que (i) el proveedor denunciado permitió la creación de un contacto favorito en
el aplicativo móvil con el nombre de “BEBITO”; (ii) no informó la realización de las
operaciones; y, (iii) las operaciones corresponderían a un patrón de fraude. El
detalle de las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 7: Operaciones no reconocidas con cargo a la cuenta en dólares
asociada a la Tarjeta Credimás No. 4557-88**-****-9769
FECHA HORA TARJETA DE ORIGEN CANAL IMPORTE
31/07/2024 18:44 Tarjeta Credimás No. 4557- Banca US$ 4 500,00
88**-****-9769 Móvil
(iv) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y en el artículo 2° de la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria en la comunicación sostenida con los denunciantes el 1 de
agosto de 2024, no cumplió con brindar información certera y eficaz respecto de las
operaciones no reconocidas denunciadas.
(v) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y en el artículo 2° de la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria, el 12 de agosto de 2024, no cumplió con brindar a los
denunciantes información certera y eficaz respecto de las operaciones no
reconocidas denunciadas cuando se apersonaron a sus oficinas.
(vi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C30824668,
interpuesto por Científica Inca S.A.C., en la medida que no brindó una respuesta
debidamente motivada.
(vii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C30822621,
interpuesto por el señor Sebastián Chebi Chrempacz, en la medida que no brindó
una respuesta debidamente motivada.
(…)”
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2056-2024/CC1
4. El 25 de octubre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos.
5. El 28 de octubre de 2024, el señor Chebi y Científica Inca presentaron un escrito a través
del cual adjuntaron estados de cuenta de la Cuenta Corriente N° 194**********077 y de
la Cuenta Corriente N° 194**********077, de titularidad de Científica Inca; así como los
denunciantes presentaron estados de cuenta de la Cuenta de ahorros N°
194*********040, de titularidad del señor Chebi.
6. A través de la Resolución N° 2 del 3 de enero de 2025, la Secretaría Técnica concedió
la prórroga de plazo.
7. El 13 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Cuestionó la calidad de consumidor de Científica Inca, en la medida que utilizaba
la cuenta corriente materia de denuncia en un ámbito empresarial y contaba con
conocimiento superior al promedio para efectuar operaciones.
(ii) Se allanó a las infracciones imputadas en su contra bajo los incisos (vi) y (vii) de
la Resolución N° 0200-2024/CC1-ST del 18 de octubre de 2024.
(iii) Respecto a la imputación (i) recaída en la de la Resolución N° 0200-2024/CC1-ST
del 18 de octubre de 2024, señaló que el movimiento cuestionado fue abonado a
la Cuenta de Ahorros dólares N° 194******100, de titularidad del señor Chebi; en
tanto se trataba de una cuenta registrada como “favorita” desde el 30 de mayo de
2024 bajo la descripción “Sebastián Chebi Sueldo”.
(iv) Respecto a la imputación (ii) recaída en la de la Resolución N° 0200-2024/CC1-
ST del 18 de octubre de 2024, indicó que la operación no reconocida por el importe
de S/ 9 900,00 se realizó junto con el registro del contacto del señor Goldez
Vasquez Daniel como “favorito” en la Banca Móvil; mientras que, los cuatro (4)
movimientos por S/ 490,00, se realizaron previa afiliación a “Yape”.
(v) Respecto a la imputación (iii) recaída en la de la Resolución N° 0200-2024/CC1-
ST del 18 de octubre de 2024, señaló que el movimiento cuestionado fue abonado
a la Cuenta de Ahorros N° 194******040, de titularidad del señor Chebi, por lo que
no requería autenticación reforzada.
(vi) Respecto a las imputaciones (iv) y (v) recaída en la de la Resolución N° 0200-
2024/CC1-ST del 18 de octubre de 2024, alegó que los denunciantes no
acreditaron el defecto.
(vii) Solicitó que se declare confidencial el “Anexo 1-A” y “Anexo 1-H” adjunto, en la
medida que contaba información de carácter sensible y reservado.
8. A través de la Resolución N° 3 del 27 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito de descargos presentado por el Banco, con excepción de las
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2056-2024/CC1
fojas correspondientes al “Anexo 1-A” y “Anexo 1-H” del escrito del 13 de enero de 2025
presentada por el Banco.
9. A través de la Resolución Nº 0095-2025/CC1-ST del 19 de marzo de 2025, la Secretaría
Técnica denegó la solicitud de confidencial del “Anexo 1-A” y “Anexo 1-H” del escrito del
13 de enero de 2025 presentado por el Banco, debido a que, el señor Chebi y Científica
Inca brindaron su consentimiento para que dicha entidad bancaria proporcione a este
órgano resolutivo la información vinculada a la Cuenta de Ahorros N° 194******100 y
Cuenta de Ahorros N° 194******040
10. A través de la Resolución N° 5 del 27 de marzo de 2025, la Secretaría corrió traslado
del “Anexo 1-A” y “Anexo 1-H” del escrito del 13 de enero de 2025 presentado por el
Banco.
11. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0599-2025/CC1-ST del 7 de abril de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que Reclamo N° C30824668,
interpuesto por Científica Inca, en la medida que no brindó una respuesta
debidamente motivada.
(ii) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que Reclamo N° C30822621,
interpuesto por el señor Chebi, en la medida que no brindó una respuesta
debidamente motivada.
(iii) Sancionar al Banco con seis con ochenta y nueve (6,89) Unidades Impositivas
Tributarias por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la
entidad bancaria no ha acreditado la operación no reconocida por el importe de S/
18 000,00 con cargo a la Cuenta Corriente N° 194******077, de titularidad de
Científica Inca; e, (iii) infundada, por infracción a los referidos artículos, en la
medida que no quedó acreditado que la referida transacción correspondía a un
patrón de fraude.
(iv) Sancionar al Banco con dos con veintidós (2,22) Unidades Impositivas Tributarias
por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la entidad
bancaria no ha acreditado cinco (5) operaciones no reconocidas con cargo a la
Cuenta de Ahorros Soles N° 194******040, de titularidad del señor Chebi; e, (iii)
infundada, por infracción a los referidos artículos, en la medida que no quedó
acreditado que las referidas transacciones correspondían a un patrón de fraude.
(v) Sancionar al Banco con seis con ochenta y nueve (6,89) Unidades Impositivas
Tributarias por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la
entidad bancaria no ha acreditado una (1) operación no reconocida con cargo a la
cuenta en dólares asociada a la Tarjeta Credimás No. 4557-88**-****-9769, de
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2056-2024/CC1
titularidad del señor Chebi; e, (iii) infundada, por infracción a los referidos artículos,
en la medida que no quedó acreditado que la referida transacción correspondía a
un patrón de fraude.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Chebi y Científica Inca contra el
Banco por presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo
2° del Código, en la medida que no quedó acreditado que los denunciantes
sostuvieron una comunicación con el Banco el 1 de agosto de 2024.
(vii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Chebi y Científica Inca contra el
Banco por presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo
2° del Código, en la medida que no quedó acreditado que los denunciantes
acudieron a las oficinas del Banco el 12 de agosto de 2024.
12. Mediante Resolución N° 5 del 7 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0599-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
13. Mediante escrito del 11 de abril de 2025, Científica Inca y el señor Chebi se desistieron
del presente procedimiento y de sus pretensiones seguido contra el Banco.
14. Mediante escrito del 15 de abril de 2025, el Banco solicitó la conclusión anticipada del
procedimiento.
15. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por Científica Inca y el señor Chebi
contra el Banco.
====================376ff123-2fd5-490b-86c8-e6b301dafc19--------------------1. Mediante Resolución 2 del 25 de octubre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor García contra Mibanco en los siguientes
términos
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2023, subsanado el 17
de octubre de 2023, presentada por el señor Christian Ronald García Alor contra
Mibanco – Banco de la Microempresa S.A., por los siguientes hechos:
(i) Presunta infracción al artículo 3 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría informado falsamente
al denunciante, debido a que le indicó que no tenía deuda pendiente y podía
recoger su carta de no adeudo.
(ii) Presuntas infracciones al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, de forma indebida
habría reprogramado unilateralmente el préstamo 114923117, ocasionando que
aumente número de cuotas, capital e intereses.”
(Énfasis y subrayado agregado)
Descargos del denunciado
2. El 4 de enero de 2024, Mibanco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Señaló que el denunciante no ha presentado medios probatorios que sustenten
los hechos denunciados.
Informe Final de Instrucción
3. Por Resolución 5 del 13 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 434-2024/ILN-CPC del 13
de diciembre de 2024 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de observaciones.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 431-2023/ILN-CPC
4. Cabe precisar que, el 20 de diciembre del 2024, Mi banco presentó un escrito de
descargos señalando lo siguiente:
(i) Señaló que, respecto a la imputación de haber informado falsamente al
denunciante sobre recoger su carta de no adeudo, el denunciante no acreditó
ningún medio probatorio.
(ii) Cuestionó el medio probatorio del denunciante, indicando que este solo aportó
un print de pantalla sin mayor fundamento.
(iii) Indicó que no se ha demostrado que el número de teléfono sea de la entidad ni
el mensaje pertenezca a la entidad, ni que el denunciante haya recibido dicho
mensaje.
(iv) Presentó pruebas como los prints de pantalla donde se muestra a) Reporte de
Movimiento de Pago del Préstamo N 114923117, b) Extracto de la plataforma
Intico, c) Reporte Intico- Julio 2023. En este último se advierte que se le señaló
en Julio de 2023, que el señor García podía recoger su carta de no adeudo.
(v) En el print de pantalla del Reporte de Movimiento de préstamo se advierte que
el denunciante fue beneficiado por la operación de la reprogramación N
116201546 por S/25 784,36, otorgándole 3 meses de periodo de gracia con
una TCEA de 34.60% y con 50 cuotas de S/926.50 y una cuota de S/ 928,18.
(vi) Señaló que con la reprogramación le otorgó un periodo de gracia por 3 meses,
con una TCEA menor (de 38,19% a 34,60%) por el importe de S/25 784,36
reduciéndole el importe de cada cuota a pagar (de S/ 974,30 a S/ 926,50) por
un periodo de 51 meses.
(vii) Finalmente, sostuvo que la operación fue realizada el 30 de marzo del 2020,
por tanto, ya prescribió.
ANÁLISIS
Cuestiones previas
Sobre la motivación por remisión
5. El artículo 6.2 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General (en adelante, TUO de la LPAG)1, establece que los actos
administrativos pueden motivarse mediante la declaración de conformidad con los
fundamentos y conclusiones de anteriores informes obrantes en el expediente, a
condición de que se les identifique de modo certero, y que por esta situación
constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares
que sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado
juntamente con el acto administrativo.
1 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY 27444, LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL
Artículo 6.- Motivación del acto administrativo
6.1 La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y directa de los hechos probados relevantes del
caso específico, y la exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia directa a los anteriores
justifican el acto adoptado.
6.2 Puede motivarse mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores
dictámenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condición de que se les identifique de modo certero,
y que por esta situación constituyan parte integrante del respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que
sirvan de fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado conjuntamente con el acto administrativo.
2
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 431-2023/ILN-CPC
6. Conforme lo indicado, este Colegiado en calidad de órgano resolutivo, luego de la
evaluación del caso concreto, coincide y hace suyos los fundamentos del Informe
Final de Instrucción 434-2024/ILN-CPC desarrollados por la Secretaría Técnica en
su labor de órgano instructor, por lo que estima necesario integrarlos al presente
pronunciamiento, en los extremos que se detallarán a continuación.
7. Por ende, se tendrá como debidamente motivada la presente resolución, en la
medida que: (i) se ha identificado de modo certero el informe al cual se remite y los
fundamentos que específicamente se recogen, y (ii) el acto al cual se hace remisión
se notificará juntamente con la resolución, sin perjuicio de que, previamente, ambos
administrados han tomado conocimiento oportuno del mismo.
Sobre el deber de idoneidad
8. El artículo 18 del Código establece que la idoneidad es la correspondencia entre lo
que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe2.
9. Por su parte, el artículo 19 del Código establece que los proveedores son
responsables por la calidad e idoneidad de los productos y servicios que ofrecen en
el mercado. En aplicación de esta norma, los proveedores tienen el deber de entregar
los productos y prestar los servicios al consumidor en las condiciones ofertadas o
previsibles, atendiendo a la naturaleza de estos, la regulación que sobre el particular
se haya establecido y, en general, a la información brindada por el proveedor o
puesta a disposición3.
Sobre la prohibición de información falsa
10. El artículo 3 del Código establece que está prohibida toda información o presentación
u omisión de información que induzca al consumidor a error respecto a la naturaleza,
origen, modo de fabricación, componentes, usos, volumen, peso, medidas, precios,
forma de empleo, características, propiedades, idoneidad, cantidad, calidad o
cualquier otro dato de los productos o servicios ofrecidos.
====================377b039a-2fc0-4494-a099-7f1fd82255c4--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente dos (2) operaciones de la
cuenta de ahorros N° 011-0162-********91, las cuales no reconoce haber autorizado, toda
vez que: (i) fue víctima del delito de suplantación de identidad; (ii) no utilizó la clave, ni
token digital; y (ii) el denunciado no cumplió con su deber de monitoreo y seguimiento de
operaciones, pues no bloqueó de manera preventiva su tarjeta, pese tratarse de
operaciones inusuales, no acordes a su comportamiento habitual de consumo y con
características de ser fraudulentas, en tanto fueron realizadas de manera sistemática en
un rango de 40 minutos:
Fecha Detalle Importe S/
20/10/2024 Ret.CJ.B24 Banco 1 500,00
20/10/2024 Transferencia 4 690,00
2. Pese a estar válidamente notificado con la Resolución N° 12, el Banco no presentó
descargos.
====================37d31ee3-ce1e-4db5-80df-643f54d8e591--------------------1. El 11 de octubre de 2024, el señor Juan Gualberto Mogollón López (en adelante el
señor Mogollón), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco BBVA Perú
(en adelante el Banco), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante,
el ORPS), por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación el señor Mogollón señaló que:
(i) Siendo titular de la tarjeta de crédito Visa Signature con terminales N° 4660 y la
tarjeta adicional con terminales N° 4678, las mismas que no fueron activadas por
el denunciante, es que advierte que se le estaría imputando una deuda por el
monto de S/ 8,770.35, del cual desconoce la fecha en que se realizó y el detalle
de este, pese a haber solicitado dicha información al denunciado mediante
reclamo de fecha 04 de septiembre de 2024, pues esta información no le fue
proporcionada.
(ii) Además, señaló que, el denunciado, no habría cumplido con enviarle los estados
de cuenta de las tarjetas de crédito Visa Signature con terminales N° 4660 y la
tarjeta adicional con terminales N° 4678 en ningún periodo.
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el
Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de
octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-05/02
1/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 521-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 0038-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
3. El señor Mogollón solicitó se ordene en calidad de medida correctiva, la anulación de
la deuda por el monto de S/ 8,770.35, así como los intereses y/o comisiones, y se
rectifique cualquier reporte negativo que se haya podido generar. Asimismo, solicitó que
se ordene el pago de las costas y costos derivados del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 02, del 14 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en
el artículo 19° del Código, en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la(s) operación(es) no
reconocida(s) por el denunciante ascendente al monto total de S/ 8,770.35 con
cargo a su tarjeta de crédito Visa Signature con terminales N° 4660 y la tarjeta
adicional con terminales N° 4678;
(ii) No habría enviado los estados de cuenta de la tarjeta de crédito Visa Signature con
terminales N° 4660 y la tarjeta adicional con terminales N° 4678 al denunciante.
5. Mediante Resolución Final Nº 017-2025/PS0-INDECOPI-CUS del 10 de enero de
2025, el ORPS resolvió lo siguiente:
PRIMERO: Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado
contra el Banco BBVA Perú, en el extremo referido al incumplimiento de lo
establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
al no haber quedado acreditado la existencia de la(s) operación(es) no
reconocida(s) por el señor Juan Gualberto Mogollón López ascendente al monto
total de S/ 8,770.35 con cargo a la tarjeta de crédito Visa Signature con terminales
N° 4660 y la tarjeta adicional con terminales N° 4678, cuya falta de adopción de
medidas de seguridad cuestionó.
SEGUNDO: Sancionar al Banco BBVA Perú con tres punto setenta y cinco (3.75)
UIT – Unidades Impositivas Tributarias, por haber incurrido en infracción a lo
establecido en el artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
al haberse acreditado durante el procedimiento que no cumplió con su deber de
idoneidad, en tanto no envió al señor Juan Gualberto Mogollón López los estados
de cuenta de la tarjeta de crédito Visa Signature con terminales N° 4660.
TERCERO: Declarar improcedente el procedimiento administrativo sancionador
iniciado contra el Banco BBVA Perú por presunta infracción a lo establecido en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haber
enviado al señor Juan Gualberto Mogollón López los estados de cuenta de la tarjeta
de crédito adicional con terminales N° 4678; al haberse verificado su falta de
legitimidad para obrar activa.
(…)
QUINTO: Ordenar al Banco BBVA Perú, como medida correctiva que en un plazo
de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la
presente resolución, cumpla con:
M-CPC-05/02
2/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 521-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 0038-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
(i) Entregar al señor Juan Gualberto Mogollón López los estados de cuenta
emitidos en su tarjeta de crédito su con terminales N° 4660.
SEXTO: Ordenar al Banco BBVA Perú, el pago de las costas y costos del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución,
cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante
ascendente a S/ 36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación
de los costos una vez concluida la instancia administrativa.
(…)
DÉCIMO: Disponer la inscripción del Banco BBVA Perú, en el Registro de
Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
6. Mediante Resolución N° 03, del 14 de febrero de 2025, se resolvió conceder el recurso
de apelación interpuesto por el Banco contra la referida resolución final, en el referido
escrito el Banco argumentó lo siguiente:
Respecto a que no habría enviado los estados de cuenta de la tarjeta de crédito Visa
Signature con terminales N° 4660 y la tarjeta adicional con terminales N° 4678 al
denunciante
(i) Lo afirmado por el señor Mogollón constituye una afirmación subjetiva carente de
sustento, ya que la denunciante no ha presentado ningún medio probatorio, ni
siquiera a nivel indiciario, que acredite la presunta infracción al deber de
información;
(ii) Son los administrados los que deben acreditar sus afirmaciones y la Comisión
deberá considerar que no hay ningún medio probatorio presentado por el señor
Mogollón que acredite sus afirmaciones y que la actuación de la Administración
en los procedimientos sancionadores debe regirse también por el Principio de
Presunción de Licitud;
(iii) Al no existir medio probatorio alguno que sustente la posición del denunciante,
su mero dicho no resulta suficiente para superar el Principio de Licitud, por lo
que corresponderá a la Comisión revocar este extremo de la denuncia y
declararlo infundado;
Sobre la multa impuesta
(iv) De forma inmotivada, decidió sancionarlos con una multa de 3.75 UIT, aun
cuando se debe considerar que la actuación de la Administración en los
procedimientos sancionadores debe regirse también por el Principio de
Presunción de Licitud;
M-CPC-05/02
3/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 521-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 0038-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
(v) Se limitó a graduar la sanción administrativa en mérito a lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 032-2021-PCM, no cumplió su deber de motivar
adecuadamente la multa impuesta limitándose a acompañar el Reporte del
Cálculo de Multas y señalar de forma genérica los parámetros previstos por el
Artículo 112° del Código;
(vi) No se ha respetado los principios de razonabilidad y proporcionalidad
advirtiéndose que la multa total impuesta de 3.75 UIT resulta desproporcionada y
arbitraria a la materia discutida, carece de motivación, lógica y asidero jurídico
por lo que debe dejarse sin efecto.
Sobre la medida correctiva y el pago de costas y costos
(vii) Teniendo en cuenta que en el expediente se ha acreditado que el Banco no
cometió infracción alguna, corresponde a la Comisión no dictar ningún tipo de
medida correctiva ni condenar al pago de costas y costos.
7. El 07 de marzo de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de apelación,
por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos sumarísimos
tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo 125º del
Código2.
8. Mediante Proveído 01, del 12 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión,
trasladó el escrito de apelación a la parte denunciante, para que, de considerarlo,
presente sus observaciones, sin que a la fecha de emitida la presente resolución lo
haya hecho. De otra parte, se programó una audiencia de conciliación para el 25 de
marzo de 2025 a las 09:00 horas siendo que en esta sesión las partes no arribaron a
acuerdo.
9. Mediante escrito del 11 de abril de 2025 el señor Mogollón señaló lo siguiente: (…)
(i) Expresamente me desisto de la denuncia y de las pretensiones contenidas en
ella, efectuadas contra el Banco BBVA;
(ii) Hago presente que igualmente me desisto del cobro de costas y costos del
procedimiento; y
(iii) Tenerme por desistido de la denuncia y pretensiones y archivar definitivamente
el procedimiento.
2 LEY N 29571 - CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor
(…)
La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia, según
corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las reglas
establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del
Indecopi.
(…)
M-CPC-05/02
4/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 521-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 0038-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
====================381a0cfa-9133-4962-b4b5-49c556d9befd--------------------1. Mediante escrito del 4 de octubre de 2024, el señor Chamilco interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 31 de julio de 2024, se realizaron dos cobros de la cuenta de ahorros N° 193-
048317**- *-** de titularidad del denunciante por el monto de S/ 42 939,00, y de la
Cuenta de Ahorros en Dólares N° 193-048317**-*-** por el monto de USD 5 498,50
por concepto de pago de cuota.
(ii) El 2 de agosto de 2024 interpuso el Reclamo N° C30893261, el mismo que fue
atendido señalando que es fiador solidario de la empresa Inversiones Chamilco
S.A.C.
(iii) Manifiesta que no es fiador de la empresa
2. El señor Chamilco solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con:
(i) devolver la totalidad de los montos cobrados arbitrariamente; (ii) se tomen medidas a
fin de evitar situaciones similares; (iii) se sancione por incumplimiento de obligaciones.
Cabe resaltar que no requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 26 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Chamilco contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 04 de octubre de 2024 interpuesta por el
señor Eurlando Victor Chamilco Sanabria contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2245-2024/CC1
realizado un cobro de su cuenta de ahorros N° 193-048317**-*-** por el monto de
S/ 42 939.00 debido a que sería fiador de la empresa Inversiones Chamilco S.A.C.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
realizado un cobro de su cuenta de ahorros N° 193-048317**-*-** por el monto de
US$ 5 498.50 debido a que sería fiador de la empresa Inversiones Chamilco S.A.C.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría atribuido
indebidamente al denunciante la calidad de fiador de la empresa Inversiones
Chamilco S.A.C.
4. El 17 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare improcedente la denuncia, en la medida que el denunciante
no habría cumplido con acreditar poseer la condición de consumidor final.
(ii) Respecto a las imputaciones (i) y (ii), solicitó que se declare improcedente la
denuncia en dichos extremos, en la medida que, el 15 de marzo de 2021, el señor
Chamilco habría suscrito un contrato de fianza solidaria mediante el cual se habría
comprometido a responder por todos los créditos directos e indirectos que la
empresa Inversiones Chamilco S.A.C. pudiera adeudar a futuro con el Banco, más
intereses y gastos accesorios.
(iii) En ese sentido, a la fecha, la empresa Inversiones Chamilco S.A.C. presentaría
dos (2) créditos vencidos, específicamente:
a) El Crédito N° 100-***-***********656 (S/ 74 826,42); y,
b) El Crédito N° 100-***-***********908 (S/ 77 720,52).
Por lo cual, los cargos de S/ 42 939,00 y USD 5 498,50 realizados el 31 de julio
de 2024 a la Cuenta de Ahorro N° 193-04******-*-65 y Cuenta de Ahorro N° 193-
04******-*-80 respectivamente, se habrían realizado a fin de amortizar los dos (2)
créditos vencidos de los cuales la empresa Inversiones Chamilco S.A.C. sería
titular.
(iv) Respecto a la imputación (iii), solicitó que se declare infundada la denuncia, en la
medida que, el 15 de marzo de 2021, en el contrato de crédito, el señor Chamilco
habría constituido como fiador solidario de la empresa Inversiones Chamilco
S.A.C. por todas las deudas presentes o futuras que ésta pueda tener con el
Banco.
5. A través de la Resolución N° 3 del 5 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0735-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
6. El 9 de mayo de 2025, el señor Chamilco presentó un escrito formulando observaciones
al Informe Final de Instrucción N° 0735-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2245-2024/CC1
siguiente:
(i) Señaló que se estaría interpretando de manera restrictiva el concepto de
consumidor, en la medida que no se estaría considerando que los fondos
afectados en el presente procedimiento corresponderían a una cuenta personal
de ahorros, lo cual constituiría una relación de consumo directa con el proveedor
denunciado y ajena a la relación crediticia empresarial.
(ii) Señaló que el contrato de fianza presentado por el Banco no habría sido validado
pericialmente, siendo que en virtud de este se estarían realizando cobros
arbitrarios, por lo que existiría una controversia real y relevante que requeriría
actuación probatoria complementaria antes de declarar la improcedencia del
procedimiento.
(iii) Alegó que, en aplicación del principio pro consumidor, se debería presumir la
condición de consumidor del denunciante frente a una “interpretación
controvertida”.
7. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
====================394710a4-871f-4036-a699-5596a67342df--------------------1. Mediante escrito del 4 de julio de 2024, el señor Vidal denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 24 de mayo del 2024 tomó conocimiento, a través de una carta notarial,
que había recibido un depósito en su Cuenta de Ahorros N° 0011******8878,
por lo cual acudió a la agencia del Banco ubicada en Plaza Vitarte, en el
distrito de Ate Vitarte, provincia y departamento de Lima. En dicha agencia,
le informaron que, el 1 de mayo de 2024 a las 13:24 horas, se realizó un
depósito de S/ 3 500,00 en la referida cuenta.
(ii) No conocía al tercero que efectuó el depósito ni el motivo de este; además
de que en el registro del depósito solo se indicó como detalle del pago lo
siguiente: “pago a cuenta RUC 20522173933”. Este hecho evidenciaba que
se había quebrantado su derecho al secreto bancario, pues nunca
proporcionó los datos de su cuenta bancaria a terceros.
(iii) Interpuso el Reclamo N°24052401039, en el cual señaló: (i) desconocía a la
persona que había efectuado el depósito y el motivo del mismo; (ii) solicitó
un informe detallado sobre qué dispositivos y personal de la entidad bancaria
había revisado su información financiera; y, (iii) requirió una copia de las
grabaciones de las cámaras de seguridad de la agencia del Centro
Comercial “La Rotonda” en la que se había realizado la operación de
1 RUC N° 20100130204
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y
modificado por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1502-2024/CC1
depósito mediante el cajero 1869 y registro N° 000000061419, el 1 de mayo
de 2024, a las 13:24:36.
(iv) Recibió la respuesta del Banco el 17 de junio del 2024, a través de la cual el
proveedor indicó que: (i) no se hacía responsable por los ingresos realizados
a las cuentas de sus clientes; y, (ii) respecto a la solicitud de grabación de
cámaras, estas se proporcionaban únicamente a solicitud de las autoridades
competentes. Por otra parte, en la respuesta que le fue cursada, la entidad
bancaria omitió referirse a la transgresión de su secreto bancario y a la
filtración de su información a terceros.
(v) El 24 de mayo del 2024, presentó ante la comisaría del distrito de Ate Vitarte
la denuncia policial correspondiente, la cual generó la Carpeta Fiscal
N° 4106014505-2024-1313-0 del 2do Despacho – 5° Fiscalía Provincial
Penal Corporativa de Santa Anita, Distrito Fiscal Lima Este. Ello originó, a
su vez, que el día 3 de junio del 2024 se procediera a realizar una
constatación, retiro e incautación del depósito de S/ 3 500,00 y su
consecuente transferencia a una cuenta en el Banco de la Nación.
2. El señor Vidal solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco cumpla
con: (i) brindarle un informe detallado sobre qué dispositivos y personal habría
transgredido su secreto bancario y pudo acceder a la información de la cuenta
bancaria de la que era titular; y, (ii) otorgarle una copia de las grabaciones de las
cámaras de la agencia bancaria del Centro Comercial “La Rotonda” del 01 de
mayo de 2024, a las 01:24:36 horas, en el cajero 1869.
3. A través de la Resolución N° 3 del 19 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Vidal contra el Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 4 de julio de 2024, interpuesta por el
señor Franco Vidal Morales contra Banco BBVA Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria
habría quebrantado el secreto bancario del denunciante, toda vez que
terceros habrían tenido acceso al número de su Cuenta de Ahorros
N°0011******8878, generando que el 1 de mayo de 2024 desconocidos le
realicen un (1) depósito por el importe de S/ 3 500,00.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria
se habría negado, injustificadamente, a proporcionar al denunciante una
copia de las grabaciones de las cámaras de video de su agencia bancaria
ubicada en Centro Comercial La Rotonda donde se habría producido la
operación 000000061419 materia de denuncia, el 1 de mayo de 2024 en el
cajero 1869.
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88°de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1502-2024/CC1
bancaria no habría respondido de manera adecuada el Reclamo
N°24052401039 interpuesto por el denunciante, toda vez que omitió
pronunciarse respecto a la transgresión que habría sufrido respecto de su
secreto bancario.
(iv) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y en el artículo
2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que la entidad bancaria no habría cumplido con informar al
denunciante qué dispositivos y qué personal de su entidad había revisado su
secreto bancario y conoció los datos relacionados a su Cuenta de Ahorros
N°0011******8878, a pesar de haberlo solicitado.
(…)”.
4. Mediante escrito de fecha 28 de agosto de 2024, el Banco se apersonó al
procedimiento y solicitó que se le conceda una prórroga de plazo para presentar
sus descargos, la cual fue otorgada por la Secretaría Técnica mediante
Resolución N° 4 del 21 de enero de 2025.
5. El 24 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, en el que
precisó lo siguiente:
(i) Negó y contradijo las imputaciones formuladas en su contra.
(ii) Señaló que no existía fundamento para que se declare su responsabilidad
administrativa.
6. A través de la Resolución N° 5 del 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica
agregó al procedimiento el escrito de descargos del Banco.
7. El 3 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito en el procedimiento, en el
que precisó lo siguiente:
(i) El denunciante no había acreditado de manera fehaciente los alegatos de
su denuncia.
Respecto a haber quebrantado el secreto bancario del señor Vidal
(ii) El señor Vidal basó su denuncia en meras declaraciones de parte, las que
carecían de suficiencia probatoria para determinar su responsabilidad.
Respecto a haber negado la entrega de grabaciones
(iii) La respuesta otorgada al denunciante, respecto de la imposibilidad de
otorgar la copia de la grabación de las cámaras de seguridad, se encontraba
debidamente justificada y en amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo
N° 002-2023-IN, Reglamento de Medidas Mínimas de Seguridad para las
entidades del sistema financiero.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1502-2024/CC1
(iv) Las grabaciones de las cámaras de videovigilancia solo podían ser
entregadas a las autoridades pertinentes, a efectos de proteger datos
personales de terceros.
Respecto a no haber atendido de manera adecuada el reclamo interpuesto
(v) Sí cumplió con pronunciarse sobre la presunta transgresión al secreto
bancario del consumidor.
Respecto a no haber informado al consumidor qué dispositivos y personas
accedieron a su secreto bancario
(vi) Los proveedores del sistema financiero no estaban obligados a acceder a
todos los pedidos formulados por sus clientes; sino únicamente a
pronunciarse sobre sus solicitudes de manera oportuna, veraz y concreta.
(vii) El hecho de que no haya entregado al señor Vidal la información sobre qué
dispositivos y qué personal habría revisado su secreto bancario y conocido
los datos de su cuenta de ahorros no implicaba —en modo alguno— que
haya incurrido en alguna infracción.
8. El escrito del 3 de febrero de 2025 se agregó al procedimiento mediante
Resolución Nº 6 del 5 de febrero de 2025.
9. El 10 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción Nº 0213-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 3 del 19 de agosto de 2024,
por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, referido a que el
proveedor denunciado se habría negado, injustificadamente, a proporcionar
al denunciante una copia de las grabaciones de las cámaras de video de su
agencia bancaria ubicada en Centro Comercial La Rotonda donde se habría
producido la operación 000000061419 materia de denuncia, el 1 de mayo de
2024 en el cajero 1869.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Vidal contra el Banco por
presunta infracción del artículo 18° y 19° del Código, toda vez que no se
acreditó que el proveedor quebrantara el secreto bancario del denunciante,
toda vez que terceros habrían tenido acceso al número de su Cuenta de
Ahorros N°0011******8878, generando que el 1 de mayo de 2024
desconocidos le realicen un (1) depósito por el importe de S/ 3 500,00.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Vidal contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en tanto ha
quedado acreditado que la entidad bancaria atendió adecuadamente el
Reclamo N° 24052401039, en la medida que se pronunció respecto de la
presunta transgresión alegada por el denunciante.
(iv) Sancionar al Banco con una multa de cuatro con treinta y cuatro (4,34) UIT
por infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y en el artículo 2° del
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1502-2024/CC1
Código, en la medida que el proveedor no desvirtuó su responsabilidad
respecto al hecho referido a que no cumplió con informar al denunciante qué
dispositivos y qué personal de su entidad había revisado su secreto bancario
y conoció los datos relacionados a su Cuenta de Ahorros N°0011******8878,
a pesar de haberlo solicitado.
10. Por Resolución N° 7 del 10 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica corrió
traslado del Informe Final de Instrucción N° 0213-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
11. El 18 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el que formuló
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0213-2025/CC1-ST y precisó que
sí cumplió con pronunciarse sobre el requerimiento de información del
denunciante, en la medida que indicó que la respuesta era no favorable.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
(en adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================39562b59-9add-462a-971a-ecf98770ec0f--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Noé.
2. El 11 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================3a050f92-2a69-4507-838b-00931906f848--------------------1. Mediante Resolución N° 03 del 14 de diciembre de 2023, el OPS inició
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones
a lo establecido en el artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante código), debido a que, habría debitado indebidamente de la Cuenta
Sueldo N° 310-22632528031 de titularidad del denunciante, el importe de S/ 225,00,
por concepto de retención judicial, pese a que es una cuenta inembargable.
2. Por escrito del 18 de enero de 2024, el Banco presentó sus descargos y sostuvo que:
(i) el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Provincial del Santa (en adelante, la
Municipalidad), mediante Resolución Coactiva, trabó embargo en forma de
retención hasta la suma de S/ 6 600,00, sobre los bienes, valores y fondos en
cuentas corrientes, depósitos, custodia y otros que pudiera tener el denunciante
en su representada;
(ii) con fecha 29 de setiembre de 2023, en estricto cumplimiento de la Resolución
antes señalada; retuvo de la Cuenta de Ahorro N° 191-72808901-0-42 del
denunciante, la suma ordenada por el Ejecutor Coactivo;
(iii) respecto al cobro de la comisión por la suma de S/ 225,00 cargada en la cuenta
de ahorro del denunciante; se precisa que, una vez recibida una orden de
embargo, se realiza una serie de acciones, tales como: verificar la existencia de
cuentas a nombre del ejecutado, verificar si existe alguna restricción para
ejecutar la medida, trabar el embargo, informar a la autoridad competente y
esperar la orden de remisión de importe retenido, o en su defecto ejecutar el
levantamiento, acciones todas que sustentan el cobro de la comisión
cuestionada, la misma que se sustenta en un servicio distinto a la naturaleza
propia de la cuenta de ahorros;
(iv) el cobro de la comisión materia de denuncia, ha sido debidamente autorizado
por el denunciante en el contrato de cuenta de ahorro suscrito con su
representada;
1 DNI********
2 RUC********18
M-OPS-03/02
Página 1 de 14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre N° 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0800-4-4040 opción 6 (anexo 4301) o 01-224-7777 opción 6 (anexo 4301)
E-mail: ******** / Web: ********.
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI ANCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N°********/PS0-INDECOPI-CHT
(v) es pertinente señalar que actualmente la Circular B-2213-2013 reglamenta las
categorías y denominaciones de las comisiones, la cual incluye la comisión por
retenciones como “TRANSVERSAL”;
(vi) debe tener en claro que la referida Circular indica que las comisiones por
servicios transversales a los productos financieros contenidas en el Anexo solo
deberán ser incluidas en los listados o tarifarios de las empresas;
(vii) en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente, la información sobre las
tasas y tarifas es de acceso público y tanto los clientes como los usuarios en
general, la pueden encontrar en el link de Tasas y Tarifas de la página web
******** donde se registra la comisión de S/ 225,00 por retención;
(viii) el cobro de la comisión objeto de denuncia, es válido; teniendo en consideración
que se ha realizado una serie de acciones que sustentan el cobro de la comisión
cuestionada, la misma que se sustenta en un servicio distinto a la naturaleza
propia de la cuenta de ahorros; y, respecto del embargo realizado a la cuenta de
ahorro del denunciante, su representada es un tercero retenedor, ajeno a la
relación jurídico obligacional entre acreedor y deudor, que ha dado estricto
cumplimiento a lo dispuesto por autoridad competente.====================3a171c01-7454-4205-89c9-77955748b477--------------------Denuncia e inicio del procedimiento
1. Mediante Resolución 1 del 24 de setiembre de 2021 el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en los siguientes
términos:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco de la
Nación, por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa al
Consumidor, ya que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad
necesarias a fin de evitar que se efectúe dos transacciones por los importes de S/ 5
940,00 y S/. 1 800,00 el 26 de agosto de 2021 con cargo a la Cuenta de Ahorro N°
4214*****5913 de titularidad del señor Rafael Neyra Acuña que no reconoce como
suyos».
2. El señor Neyra solicitó, como medida correctiva, que se ordene al Banco la
devolución del dinero a la cuenta afectada. Asimismo, solicitó el pago de costas del
procedimiento.
Descargos del Banco
3. El 7 de diciembre de 2021, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Cuenta con un mecanismo de seguridad para la realización de operaciones vía
aplicativo móvil.
(ii) El señor Neyra se encontraba afiliado a la Banca Virtual y generó su clave de
internet de seis (6) dígitos el 21 de abril de 2020, para realizar operaciones a
través de banca móvil y multired virtual.
(iii) Las operaciones cuestionadas se realizaron cumpliendo con los patrones de
1 RUC 20100130204 y domicilio fiscal ubicado en Av. Republica De Panamá Nro. 3055 Urb. El Palomar (.) Lima - Lima
- San Isidro, según información registrada en www.sunat.gob.pe.
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1538-2021/ILN-PS0
seguridad que el Banco establece, registrándolas como válidas.
(iv) Con relación al Registro del IMEI y Login de acceso al APP Banca Móvil del
Banco para la Tarjeta del señor Neyra, se observó que la cliente inició la sesión
cinco (5) veces el día 26 de agosto de 2021, registrándose de manera válida el
número de tarjeta y clave de internet de seis (6) dígitos.
Pronunciamiento del ORPS
4. Mediante la Resolución Final 76-2022/ILN-PS0 del 18 de enero de 2022, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con multa de cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias,
por infracción al artículo 19 del Código, en el extremo referido a que no habría
adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que
se efectúe dos transacciones por los importes de S/ 5 940,00 y S/. 1 800,00 el
26 de agosto de 2021 con cargo a la Cuenta de Ahorro 4214*****5913 de
titularidad del señor Neyra que no reconoce como suyos.
(ii) Ordenar al Banco, como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla
con devolver al señor Neyra el importe de S/ 7 290,00.
(iii) Ordenar al Banco que cumplan con el pago de las costas y costos del
procedimiento.
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi (en adelante, el RIS del Indecopi).
Recurso de apelación
5. El 2 de marzo de 2022, el Banco apeló la Resolución Final 76-2022/ILN-PS0 del 18
de enero de 2022, reiterando los fundamentos de sus descargos y manifestando lo
siguiente:
(i) El órgano de primera instancia incurre en un error debido a que en el informe
APP Banca Móvil y en el Reporte de Transacciones realizadas por la aplicación
Banca Móvil, que obran en el expediente, se observa el Registro del LOGIN de
acceso al APP Banca Móvil del BN el día 26/08/2020 a las 10:45:36 horas, lo
cual significa que se han verificado los elementos de seguridad requeridos.
(ii) Aceptar la posición adoptada por el órgano de primera instancia, implicaría
asumir que se puede dar la posibilidad que se puedan realizar las operaciones,
sin contar con las claves de seguridad, lo cual es poco razonable, dicha
afirmación lo puede verificar cualquier persona, ingresando a su página web o
app y verificar si es factible siquiera ingresar a estos canales sin tener la clave
de 6 dígitos de seguridad, o realizar alguna operación sin contar con la clave
token o SMS.
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1538-2021/ILN-PS0
(iii) Los extremos accesorios a la imputación de infracción que se ha realizado
también deben ser revocadas y dejadas sin efecto, al haberse desvirtuado la
imputación de infracción realizada.
Otros escritos
6. El 13 de diciembre de 2024, el señor Neyra presentó un escrito señalando que lo
siguiente:
(i) El ORPS otorgó como medida correctiva el importe total de S/ 7 290,00;
debiendo ser S/ 7 740,00 por las operaciones no reconocidas (S/ 5 940,00 y S/
1 800,00).
(ii) Nunca ha realizado transferencias de una a otra cuenta del mismo Banco ni
retirado sin tarjeta.
(iii) El Banco no ha cumplido con atender el requerimiento de información realizado
por la 1° Fiscalía Provincial Penal Corporativa-Despacho el 9 de noviembre y 8
de diciembre de 2021.
(iv) El Banco no ha cumplido con presentar sus movimientos bancarios de los seis
(6) meses anteriores y posteriores a las operaciones cuestionadas.
====================3a4dc63b-f3ed-4278-b270-e295689cb884--------------------1. Mediante escrito presentado el 6 de setiembre de 2023, la señora Trelles presentó
denuncia contra El Banco por presunta infracción de la Ley N° 295711, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto, el Banco
el 6 de setiembre del 2023, habría cargado indebidamente dos consumos no
reconocidos por la señora Trelles, por los montos de S/ 9,198.00 consumo signado
como “Plaza vea piura2 5411” y por S/ 3,000.00 consumo signado como
“Disposición efectivo atm2”.
2. Con fecha 16 de mayo de 2024, la señora Trelles se desistió la pretensión dirigida
contra el Banco.
II. ====================3b34c932-7d23-4897-b183-8b0adf285330--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 31 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Mogollón contra el Banco, en tanto, el 28 de setiembre de 2024 no habría procesado la
operación de transferencia a terceros por el monto de S/14,996.40, efectuado a través del
aplicativo de Interbank desde la cuenta de ahorros N° 7313***481 de titularidad del señor
Mogollón; lo cual constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los
artículos 18° y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. Mediante escrito presentado el 11 de diciembre de 2024, vía Mesa de Partes Virtual del
Indecopi (en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos señalando lo
siguiente:
(i) Que, el Banco ha realizado de manera adecuada la transferencia, en la medida que el
dinero salió de la cuenta del denunciante y le llegó al cliente la constancia de
transferencia exitosa.
(ii) Que, la transferencia, contrariamente a lo indicado por el denunciante, se ha efectuado
de manera adecuada.
(iii) Que, el Banco advierte que la operación se realizó a una cuenta de otra entidad
financiera, por lo cual cualquier reclamo corresponde dirigirlo a dicha entidad
financiera.
(iv) Que, carecen de legitimidad para determinar cuáles son los posibles motivos por los
cuales, presuntamente no habría llegado a su destino.
II. ====================3b63644d-6e68-4952-a0f0-d2c453d07e45--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 19 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Falcón.
2. El 10 de marzo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================3ce79059-8949-4f8a-8f5f-e6c30614896a--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 2 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banbif, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 18° y 19°, del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el día 15 de noviembre de
2024, se realice una transferencia de S/. 9,000.00 de la cuenta CTS, a la cuenta sueldo
N°008******984 de titularidad del denunciante, la cual no reconoce.
(ii) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el día 15 de noviembre de
2024, se realicen dos (2) operaciones por la suma de S/ 4,800.00, con cargo a la
cuenta sueldo N°008******984 de titularidad del denunciante, transacciones que no
reconoce.
N° Fecha Número de Cuenta Total
1 15-11-2024 N°008******984 S/ 3,800.00
2 15-11-2024 N°008******984 S/ 1,000.00
2. El 22 de enero de 2025, el señor Astocaza presentó un escrito dando cumplimiento al
requerimiento de información realizada mediante Resolución N° 1
3. A través del escrito de fecha 27 de enero de 2025, Banbif presentó sus descargos y se allanó
a la denuncia presentada por el señor Astocaza, y en virtud de ello solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento
4. Mediante escrito del 3 de marzo de 2025, Banbif presentó sus descargos señalando que:
(i) Se desiste parcialmente del allanamiento presentado el 27 de enero de 2025 respecto a
la validez de la operación por S/ 9000.00 efectuada el 15 de noviembre de 2024 a
través de la banca móvil y transferida a la cuenta de ahorros del denunciante.
M-OPS-03/03
1 de 21
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 851-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(ii) Asimismo, el 26 de marzo de 2024, el denunciante se encuentra afiliado a la banca
digital, por lo que, ingresó de manera exitosa a la banca móvil el 15 de noviembre de
2024, aunado a ello, la operación ha sido efectuada bajo la opción de transferencias y
luego entre cuentas, además, tendrá que elegir la cuenta que se afectará, la cuenta de
destino y el monto de la transacción, en tal sentido, la transacción realizada no
correspondía el uso de una clave token al ser una operación entre las mismas cuentas.
(iii) La medida de seguridad más importante es el cuidado que debe tener el propio cliente
con su tarjeta de débito y/o crédito, la cual se encuentra en su posesión, sin perjuicio de
ello, la tarjeta se encontraba sin bloqueo al momento de la realización de la operación
cuestionada, para lo cual, adjunta un reporte de ello.
(iv) No era posible que se generara un historial de consumo con su cuenta CTS, dado que
es una cuenta especial, siendo la posibilidad de retirar el dinero que se encontraba en
ella del año 2024, siendo totalmente potestativo y que era la primera que el denunciante
señala como inusual, además, la operación fue una transferencia a favor de su cuenta
de ahorros, por lo que no había motivo para emitir alguna alerta al respecto, por tanto,
quedó acreditado que la operación se llevó a cabo de manera válida, con el ingreso de
los datos válidos para su realización, por lo que corresponde declarar infundada la
denunciante.
II. ====================3ceb2d57-245a-427e-84a9-6056cb1d1f4e--------------------1. Mediante la denuncia de fecha 2 de mayo de 2024, complementada con el escrito de
fecha 10 de junio de 2024, el señor Amilcar Rolando Calle Vargas (en adelante, el
señor Calle) presentó una denuncia contra Banco BBVA Perú S.A. (en adelante, el
Banco) por presunta infracción a las normas de protección al consumidor2, por lo
que este Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina Regional
del Indecopi de Ica (en adelante, el ORPS) inició procedimiento administrativo
sancionador a través de la Resolución de Trámite N° 574-2024/PS0-INDECOPI-ICA
de fecha 8 de agosto de 2024.
2. Esto ORPS emitió la Resolución Final N° 212-2024/PS0-INDECOPI-ICA de fecha 3
de octubre de 2024, en la que resolvió, entre otros, lo siguiente:
(…)
PRIMERO: Declarar improcedente el procedimiento administrativo
sancionador iniciado por el señor AMÍLCAR ROLANDO CALLE VARGAS
contra el BANCO BBVA PERÚ S.A. por presunta infracción al artículo 1°
literal c) 56° numeral 56.1° literal b) del Código, en tanto, está acreditado que
el denunciado cumplió con subsanar su conducta con anterioridad a la
notificación de la resolución de imputación de cargos.
SEGUNDO: Archivar el procedimiento iniciado contra el BANCO BBVA PERÚ
S.A. por presuntas infracciones a los artículos 61° y 62° inc. b) y f) del Código,
en atención a lo expuesto en la parte considerativa de la presente Resolución.
(…)
3. El 28 de octubre de 2024, el señor Calle formula recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 212-2024/PS0-INDECOPI-ICA.
1 RUC N° 20100130204
2 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El
Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre de 2010, fecha a partir de la cual
desplegó plena vigencia.
M-OPS-03/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Conde de Nieva 446, Urb. Luren, Ica – Perú
Teléfono: 01-2247777 anexo 5602 o 5603, 5609
Línea gratuita para provincia (solo teléfonos fijos): 0-800-4-4040 anexo 5602 o 5603 o 5609
E-mail: mochoa@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/13
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMO
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
ADSCRITO A LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE ICA
4. Mediante al Resolución N° 25-2024/CPC-INDECOPI-ICA, de fecha 6 de febrero de
2025, la Comisión adscrita a la Oficina Regional del Indecopi de Ica dejó sin efecto
de manera parcial la Resolución Final N° 212-2024/PS0-INDECOPI-ICA por
vulneración del principio de congruencia procesal, ordenando que se efectúe la
imputación omitida referida a un presunto redireccionamiento de la cobertura del
seguro de vivienda del señor Calle, por el cual venía pagando desde hace 12 años,
a un inmueble que no le pertenece; adicionalmente confirmó los demás extremos
apelados.
5. Con la Resolución de Trámite N° 258-2025/PS0-INDECOPI-ICA de fecha 27 de
marzo de 2025 el ORPS resolvió imputar al Banco el siguiente hecho por infracción
al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
- Banco BBVA Perú S.A. habría redireccionado la cobertura del seguro de
vivienda del denunciante, a un inmueble ubicado en “Av. Manuel Olguin N°
373, Santiago de Surco” que no le pertenece y que es distinto al pactado; lo
cual constituiría una presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor3.
6. El 7 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando que el señor Calle
no ha cumplido con acreditar el hecho que denuncia.
II. ====================3ddaacfa-9af6-4b2c-81dd-ec2a3e52ca76--------------------1. Mediante escrito del 29 de mayo de 2024, subsanado mediante escritos del 30 de mayo
y 5 de junio de 2024, la señor Figueroa presentó una denuncia contra el Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final N° 1639-2024/PS2 del 2 de agosto de 2024, el OPS resolvió:
“PRIMERO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú [sic] con una amonestación, en mérito
al allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos
18° y 19° del Código, en tanto no ejecutó la solicitud de gestión formulada por el
denunciante el 16 de abril de 2024 con código S160424000437 vía telefónica, referida a
la desafiliación del débito automático del servicio de “Movistar CTA Financiera 740809257”
de la tarjeta de crédito N° 3778- ****-****-5181.
SEGUNDO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú [sic] con una amonestación, en mérito
al allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en al artículo
1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por brindar
información inexacta al denunciante, de acuerdo con el siguiente detalle:
TERCERO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú [sic]con una amonestación, en mérito
al allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos
1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el 25
de mayo de 2024 cobró indebidamente la suma de S/ 81,90 con cargo a la tarjeta de crédito
N° 3778-****- ****-5181 del denunciante, pese a que no contaba con su autorización, toda
vez que la afiliación automática había quedado sin efecto.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1486-2024/PS2
CUARTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú [sic] como medida correctiva que, en un
plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la
presente resolución, cumpla con:
(i) Ejecutar la solicitud de gestión formulada por el denunciante, referida a la
desafiliación del débito automático del servicio de “Movistar CTA Financiera
740809257” de la tarjeta de crédito N° 3778-****-****-5181;
(ii) extornar en la tarjeta de crédito N°3778-****-****-5181 del denunciante, el importe
del cargo indebido, cuyo valor asciende a S/ 81,90, así como los intereses,
comisiones, gastos y penalidades que dicho cobro hubiera generado, desde la fecha
de su cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y,
(iii) solicitar a la Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP,
las rectificaciones que correspondan a efectos de que la deuda generada por el
cargo indebido no sea considerada en los reportes crediticios de la parte
denunciante; y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea
modificada.
(…)
QUINTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú [sic] el pago de las costas del
procedimiento y disponer que, en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del
día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con devolver a la parte
denunciante el pago de las costas de esta instancia, ascendentes a S/ 36,00.
(…)
OCTAVO: Disponer la inscripción de Banco de Crédito del Perú [sic] en el Registro de
Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en sede
administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119°20 del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
(…)”
3. El 25 de agosto de 2024, el señor Figueroa interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1639-2024/PS2 del 2 de agosto de 2024 señalando lo siguiente:
(i) El proveedor denunciado se allanó al extremo referido a no haber ejecutado la
solicitud de gestión formulada telefónicamente el 16 de abril de 2024, referida a la
desafiliación del débito automático del servicio Movistar de la Tarjeta de Crédito
N° 3778-***5181; sin embargo,el fecha 24 de julio de 2024, volvió a ejecutar el
débito automático.
(ii) La Resolución Final fue emitida con fecha 2 de agosto de 2024 y notificada a
ambas partes el 12 de agosto de 2024, por lo que la conducta reiterativa del Banco
se llevó a cabo de manera previa a la emisión y notificación de dicho acto
administrativo, siendo que la afiliación al débito automático es lo que se viene
ejecutando mes a mes.
(iii) Luego de emitida la resolución final, el Banco le envió la Carta del 21 de agosto
de 2024, de cuyo contenido se evidenciaría la falta de voluntad de la entidad
bancaria para cesar la realización de la conducta infractora denunciada, ya que le
indicó que quien debía realizar la desafiliación del débito automático era Movistar.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1486-2024/PS2
(iv) El 25 de agosto de 2024, el Banco volvió a efectuar el cargo correspondiente al
débito automático de Movistar. En dicha oportunidad se percató de que el 24 de
julio de 2024 se le efectuó un cobro por concepto de seguro de desgravamen
ascendente a S/ 0,36.
(v) El perjuicio económico que le ocasionó el Banco al 25 de agosto de 2024 ascendía
a S/ 272,06.
(vi) Apelaba también el extremo referido a que el banco permitió que se ejecutara un
segundo y tercer cobro con cargo a su tarjeta de crédito, pese que a la fecha de
la ejecución de dichos cobros el Banco ya se había allanado a la imputación
efectuada en su contra en el presente procedimiento.
(vii) El allanamiento formulado por el Banco aparentemente era una forma de evitar
sanciones económicas, pues continuaba señalando que no podía hacer
desafiliarlo del cargo recurrente, ni devolver el dinero cobrado, pues le indicó que
para ello se requería de un documento que acreditara que Movistar desafilió el
débito automático.
(viii) El Banco, mediante la respuesta a su Solicitud N° C31322292 del 21 de agosto de
2024, le indicó que no podía realizar la desafiliación al débito automático, y que
requería mayor información pese a tener un expediente completo con pruebas, y
pese al allanamiento formulado ante Indecopi.
(ix) Solicitó que el Banco le devuelva el importe de S/ 272,06, pues al no haberlo
desafiliado del débito automático, ocasionó que se le efectúen cobros reiterativos,
perjudicándolo.
4. El 3 de setiembre de 2024, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1639-2024/PS2 del 2 de agosto de 2024, señalando lo siguiente:
(i) Respecto al débito automático, cabía señalar que el mismo constituía un cargo
recurrente al que el cliente se afilió a través de la pasarela de pagos virtual de
Izipay.
(ii) Su entidad no intervino en la afiliación del denunciante al cargo recurrente, así
como tampoco lo ha gestionado, pues todo el procedimiento fue realizado a través
de la plataforma Izipay, por lo que la desafiliación debía ser efectuada por la
pasarela de pagos Izipay.
(iii) Su entidad no brindó información inexacta al denunciante, pues le comunicó los
motivos por los cuales no procedían sus reclamos.
(iv) El cobro de S/ 81,90 con cargo a la tarjeta de crédito del denunciante, se efectuó
correctamente en mérito a la afiliación del denunciante al cargo recurrente
mediante la plataforma de Izipay; sin embargo, por una decisión comercial
procedieron con la devolución de dicho importe.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1486-2024/PS2
(v) Respecto a la medida correctiva ordenada sobre la desafiliación del denunciante
al débito automático, su entidad no podía efectuarla toda vez que el Banco no
contaba con la capacidad para realizar dicha acción.
(vi) Respecto al extorno, procedió con la devolución del dinero a la tarjeta de crédito
del denunciante, conforme se advierte del estado de cuenta del mes de julio. En
ese sentido, correspondía declarar la nulidad del extremo referido a la medida
correctiva ordenada, toda vez que la devolución se efectuó antes de la emisión de
la resolución.
(vii) No se encontraba conforme en cuanto a efectuar la rectificación de la calificación
crediticia del denunciante ante las centrales de riesgo, en la medida que su entidad
no era responsable de efectuar la desafiliación.
5. Por Resolución N° 1 del 3 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
(en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento de las partes del procedimiento
los recursos de apelación interpuestos por éstas.
6. El 13 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) Formuló un recurso de apelación informando a la Comisión que el denunciante se
afilió voluntariamente a los cargos recurrentes, y no débitos automáticos como el
denunciante menciona.
(ii) La gestión de la afiliación a un débito automático se realiza entre el cliente y la entidad
financiera, es decir, sin intervención de intermediarios.
(iii) El denunciante presentó en su escrito de denuncia imágenes mediante las cuales se
puedo evidenciar que el cargo recurrente lo realizó a través de la pasarela de pagos
virtual de Izipay.
(iv) Se pudo verificar de las imágenes proporcionadas en la denuncia, que el débito
automático solo puede realizarse en los Bancos Interbank y Diners mediante
plataforma virtual, y BBVA y Scotiabank por medios presenciales, siendo que para
el resto de los bancos, tales como Cencosud, BCP, Ripley entre otros, la afiliación
se tuvo que realizar mediante Izipay.
(v) El denunciante presentó como anexo en su denuncia, el documento denominado
“Contrato de prestación de servicios adicionales y transacciones – servicios móviles
postpago y control” del cual se advierte que Movistar señaló que el señor Figueroa
no se encontraba afiliado al débito automático.
(vi) No podía realizar gestión alguna, pues los cobros efectuados al señor Figueroa
constituyen cargos recurrentes efectuados a través de Izipay.
(vii) No estuvo encargado de afiliar ni de desafiliar a ningún cliente de los cargos
recurrentes, en ese sentido, en el presente caso correspondía a Izipay responder por
la idoneidad del servicio prestado.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1486-2024/PS2
(viii) Solicitó se revoque la resolución apelada y se declare la imputación como infundada
toda vez que no se produjo un débito automático, sino un cargo recurrente y que su
desafiliación le corresponde a la pasarela de pagos IZIPAY y no a su entidad.
7. El 25 de diciembre de 2024, el denunciante presentó un escrito manifestando lo
siguiente:
(i) Contrató directamente con Movistar y el Banco; sin embargo, el OPS señaló no
ser competente para conocer la denuncia contra Movistar, sino que la entidad
competente era OSIPTEL.
(ii) El Banco formuló su allanamiento con lo cual asumió la responsabilidad de los
hechos denunciados.
(iii) El Banco al presentar una apelación contra su propio allanamiento pretende evadir
el pago de costas y costos.
(iv) Respecto al hecho aducido por el Banco referido a que no sería responsable de
la afiliación, no resultó correcto, pues mediante una llamada telefónica dicha
entidad realizó el procedimiento de desafiliación y confirmó la misma.
(v) Solicitó que se requiera al Banco la grabación de la comunicación telefónica del
16 de abril de 2024, ya que el proveedor denunciado se ha negado en reiteradas
oportunidades a proporcionarlas.
(vi) La información proporcionada por el Banco era contradictoria, pues en la
comunicación del 16 de abril de 2024 se le indicó que se efectuaría la desafiliación
al cargo recurrente, sin embargo, en las cartas de respuesta posteriores le
informaron que no era posible desafiliarlo.
8. El 4 de enero de 2025, la denunciante presentó un escrito reiterando lo señalado en su
escrito del 25 de diciembre de 2024, además manifestó lo siguiente:
(i) El Banco hasta la fecha de presentación de este escrito, le ha causado un perjuicio
económico ascendente a S/ 571,56, el cual ya pagó de forma oportuna sin que
tenga la obligación de hacerlo.
(ii) La Comisión deberá, a pedido expreso del Banco o por si sola, incluir de oficio a
Izipay y American Express al procedimiento, toda vez que si se incluye a Movistar
se estaría ante la figura jurídica non bis in idem, pues se encuentra en trámite un
expediente de denuncia.
====================3f2a1059-f27b-4b47-b405-7dbe57f758bc--------------------1. Mediante escrito del 21 de noviembre de 2024, subsanado mediante escrito del 17 de
diciembre de 2024, la Distribuidora interpuso una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 22 de octubre de 2024, realizó una transferencia por el monto de US$ 206
548.59 desde su cuenta en dólares Nº 0011-0910-****063**, a la cuenta de destino
Nº 015-48-***-*** a nombre del proveedor Mingbai Enterprise Limited.
(ii) El 29 de octubre de 2024, se solicitó una investigación debido al error causado por
el proveedor denunciado en la transferencia, realizándose un débito por el mismo
de US$ 21.00.
(iii) A pesar de haber aceptado el error y mencionarse que el pago se habría efectuado
el 04 de noviembre de 2024, hasta la fecha el proveedor no ha recibido el dinero.
(iv) El 13 de noviembre de 2024, se cursó mediante Carta Notarial se pueda informar
el estado de dicha transferencia; sin embargo, no ha sido posible recibir una
respuesta.
(v) El 19 de noviembre de 2024, se le indicó que se abonaría el dinero de US$ 206
466.39 a su cuenta, debido a que se estaban debitando los gastos generados.
2. La Distribuidora solicitó, como medidas correctivas, que (i) el Banco realice la devolución
por el monto de US$ 206 548.59 y (ii) se asuman los gastos generados por la
transferencia realizada puesto que esta nunca llegó al proveedor de destino. Cabe
resaltar que no requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Por escrito del 17 de diciembre de 2024, la Distribuidora presentó un escrito a través del
cual adjuntó las declaraciones mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto
General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) completas del ejercicio
correspondiente al año 2023; ficha RUC; certificado literal; y, reporte tributario.====================3fa9130b-e42f-4635-9608-69b00f523fac--------------------1. Mediante escrito del 28 de mayo de 20242, la señora Santana interpuso denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor3 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 8 de abril de 2024, efectuó la cancelación de su crédito hipotecario por lo que
solicitó la minuta de cancelación por el mismo.
(ii) El mismo día, se acercó a la agencia ubicada en Av. Venezuela, distrito de Breña;
siendo atendida por el Gerente; con posterioridad, la señora Luz Temoche (en
adelante, señora Temoche), personal del Banco le indicó que la minuta de
cancelación sería entregada en treinta (30) días hábiles.
(iii) El 14 de mayo de 2024, cursó comunicación con la señora Temoche quien le
indicó que todavía no obtenía respuesta sobre la minuta de cancelación de su
hipoteca.
(iv) El 20 de mayo de 2024, se le informó que debía de acercarse a la Notaría Becerra
para realizar el recojo de su minuta; y pese a residir en la ciudad de Huancayo,
viajó el mismo día para poder realizar el trámite correspondiente.
(v) Al acercarse a la Notaría, se le entregó la minuta de levantamiento de hipoteca;
no obstante, esta tenía fecha de vencimiento del 21 de abril de 2024 por lo que
debía de efectuar nuevamente el trámite para que se le otorgue una nueva minuta.
2. La señora Santana solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
1 Con RUC N° 20100043140
2 Mediante Memorándum N° 001305-2024-PS2/Indecopi del 25 de julio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos N° 2 derivó la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 por razón de cuantía.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1674-2024/CC1
realizar la entrega de la minuta de levantamiento con fecha no vencida para continuar
sus trámites frente a los Registros Públicos. Asimismo, solicitó el pago de los costos y
costas del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 4 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Santana contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 28 de mayo de 2024, interpuesta por la
señora Cecilia Nelly Santana Acuña contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría otorgado la minuta de levantamiento de hipoteca de titularidad de la
denunciante en la fecha correspondiente pese a haberle indicado que esta sería
entregada en un plazo máximo de treinta (30) días.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría entregado a la denunciante la minuta de levantamiento de hipoteca
consignando una fecha de vencimiento que no tendría valor al momento de realizar
su trámite en la Notaría, imposibilitando el mismo.
4. El 12 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, solicitando que la
denuncia se declare infundada, en la medida que la señora Santana no había cumplido
con ofrecer los medios probatorios que acrediten los hechos denunciados.
5. A través de la Resolución N° 4 del 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0382-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
6. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito formulando observaciones al
Informe Final de Instrucción N° 0382-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) No obraba en el expediente medio probatorio alguno que acredite que las capturas
de las conversaciones a través del aplicativo Whatsapp presentadas por la señora
Santana se hayan realizado efectivamente con una representante del Banco. Por
ende, señaló que no es posible acreditar que la entidad bancaria informó de
manera tardía a la denunciante sobre la emisión de la minuta de levantamiento de
garantía hipotecaria o que se haya entregado a la denunciante una minuta con
fecha de vencimiento sin valor para realizar el trámite correspondiente.
7. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================3fd94c47-5490-4fd7-9886-8d76a7959f79--------------------1. Mediante escrito de denuncia presentado el 27 de diciembre de 2024, ante el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina
Regional del Indecopi de Piura (en adelante, el ORPS), el señor ******** formuló denuncia
contra el Banco por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), señalando que:
(i) Que, con fecha 7 de octubre del 2022 realizó el pago de S/ 20.996.00, en base a la
propuesta excepcional única de acuerdo de cancelación emitida por el Banco.
(ii) Que, ante ello, solicitó la constancia de no adeudo al Banco, pero este solo le emitió
una constancia de pago.
(iii) Que, pese a que había cancelado los montos acordados con el Banco, hasta la
actualidad no se rectifica su calificación crediticia reportada a la central de riesgos
de la Superintendencia de Banca y Seguros.
2. El señor ******** solicitó como medida correctiva que, el Banco de Crédito del Perú
informe a la Superintendencia de Banca y Seguros el retiro como deudor. Asimismo,
solicitó que el Banco de Crédito del Perú le emita la constancia de no adeudo y una carta
de disculpas por el tiempo que ha permanecido como deudor en el sistema.
3. El señor ******** brindó conformidad para que las resoluciones que se expidan en el
presente procedimiento administrativo sean notificadas a la dirección electrónica
****************@********.====================40036e2c-c99e-4d77-9b5d-0d368e768e05--------------------— Expediente N° 0232-2024/CC1
1. Mediante escrito del 31 de enero de 2024, la señora Arias interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Que, sus cuentas bancarias adquiridas ante diferentes entidades del sistema
financiero fueron bloqueadas a solicitud de la Municipalidad de San Martín de
Porres (en adelante, Municipalidad), por una deuda tributaria.
(ii) Que, la deuda que tenía fue subsanada, por tal motivo, la Municipalidad, mediante
la Resolución Coactiva N° 000004-2023 del 26 de octubre de 2023, ordenó
desbloquear sus cuentas bancarias en empresas del sistema financiero, entre
ellas, el Banco.
(iii) Que, el 26 de octubre de 2023, la Municipalidad ordenó al Banco el levantamiento
de la medida cautelar de embargo en forma de retención bancaria sobre la cuenta
de Depósito a Plazo Fijo de la señora Arias, sin embargo; este se negó a
desbloquear su cuenta, aduciendo que no había recibido ninguna comunicación
por parte de la Municipalidad solicitando el desbloqueo correspondiente.
(iv) Que, el Banco si habría sido notificado por la Municipalidad, así como también por
ella a través de su libro de reclamaciones y vía telefónica.
(v) Que, el Banco hizo caso omiso y atendió negativamente el Reclamo N° 00002321-
2024-SAC/RC que interpuso ante la Sub-Dirección de Atención al Ciudadano del
Indecopi.
1 RUC 20382036655
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0232-2024/CC1
(EXPEDIENTE N° 0240-2024/CC- ACUMULADO)
2. La señora Arias solicitó en calidad de medidas correctivas, se ordene al Banco, lo
siguiente: (i) que el Banco cumpla con desbloquear su cuenta; y, (ii) realizar el pago de
los intereses correspondientes. Asimismo, solicitó el resarcimiento por daños y
perjuicios causados.
3. A través de la Resolución N° 1 del 22 de marzo de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Arias contra el Banco conforme a lo siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 31 de enero de 2024, interpuesta por la
señora Ernestina Victoria Arias Condor contra Mi Banco – Banco de la Microempresa S.A.,
por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
se habría negado, injustificadamente, a desbloquear la cuenta de Depósito a Plazo
Fijo de la denunciante, a pesar de que la Municipalidad de San Martín de Porres le
habría ordenado el levantamiento de la medida cautelar de embargo que originó el
bloqueo.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
se habría negado, injustificadamente, a desbloquear la cuenta de Depósito a Plazo
Fijo de la denunciante, a pesar de que lo solicitó en reiteradas oportunidades.
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría atendido inadecuadamente el Reclamo N° 00002321-2024-SAC/RC
interpuso ante la Sub-Dirección de Atención al Ciudadano del Indecopi.”
4. El 9 de abril de 2024, el Banco solicitó una prórroga de plazo para la presentación de sus
descargos.
— Expediente N° 0240-2024/CC1
5. Mediante escrito del 1 de febrero de 2024, la señora Arias interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones al Código, señalando lo siguiente:
(i) Que, sus cuentas bancarias adquiridas ante diferentes entidades del sistema
financiero fueron bloqueadas a solicitud de la Municipalidad, por una deuda
tributaria.
(ii) Que, la deuda que tenía fue subsanada, por tal motivo, la Municipalidad, mediante
la Resolución Coactiva N° 000004-2023 del 26 de octubre de 2023, ordenó
desbloquear sus cuentas bancarias en empresas del sistema financiero, entre
ellas, el Banco.
(iii) Que, el 26 de octubre de 2023, la Municipalidad ordenó al Banco el levantamiento
de la medida cautelar de embargo en forma de retención bancaria sobre la cuenta
de Depósito a Plazo Fijo de la señora Arias, sin embargo; este se negó a
desbloquear su cuenta, aduciendo que no había recibido ninguna comunicación
por parte de la Municipalidad solicitando el desbloqueo correspondiente.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0232-2024/CC1
(EXPEDIENTE N° 0240-2024/CC- ACUMULADO)
(iv) Que, el Banco si habría sido notificado por la Municipalidad, así como también por
ella a través de su libro de reclamaciones y vía telefónica.
(v) Que, el Banco hizo caso omiso y atendió negativamente el Reclamo N° 00002321-
2024-SAC/RC que interpuso ante la Sub-Dirección de Atención al Ciudadano del
Indecopi.
6. A través de la Resolución N° 1 del 15 de marzo de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Arias contra el Banco conforme a lo siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 1 de febrero de 2024, interpuesta por la
señora Ernestina Victoria Arias Condor contra MiBanco – Banco de la Microempresa S.A.,
por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
se habría negado a desbloquear la cuenta de la denunciante, pese a que la
Municipalidad de San Martín de Porres ordenó el levantamiento de la medida
cautelar de embargo y pese a que la denunciante lo requirió a través de diversos
medios.
7. El 27 de marzo de 2024, el Banco solicitó la prórroga de plazo para la presentación de sus
descargos. Esta solicitud fue concedida mediante la Resolución N° 2 del 15 de mayo de
2024.
8. El 21 de mayo de 2024, el Banco presentó escrito señalando su domicilio procesal para el
presente procedimiento.
9. El 24 de mayo de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del cual señaló
lo siguiente:
(i) Si bien se le había notificado la Resolución Coactiva N° 000004-2023 el 26 de
octubre de 2023, el 31 de enero de 2024 procedió con el levantamiento de la
medida cautelar de embargo, desbloqueándose la Cuenta de Depósito a Plazo
Fijo N° 000000*****83 de titularidad de la denunciante.
(ii) El Banco cumplió con lo ordenado por la Municipalidad, siendo que el hecho
materia de imputación fue solucionado antes de la interposición de la denuncia
por parte de la señora Arias el 01 de febrero de 2024, así como previamente a la
notificación de cargos el 20 de marzo de 2024.
(iii) Se debe declarar improcedente la denuncia por falta de interés para obrar activo,
debido a la pérdida del estado de necesidad de la señora Arias, en la medida que
la medida cautelar de embargo sobre la Cuenta de Depósito a Plazo Fijo N°
000000*****83 ya ha sido levantada al momento de la presentación de la denuncia.
(iv) En el supuesto que no se admita la improcedencia por falta de interés para obrar
activo planteada, se debe atender a lo señalado en el artículo 108° del Código, el
cual establece que se debe declarar la improcedencia de la denuncia cuando la
infracción ha sido subsanada o corregida por el proveedor con anterioridad a la
notificación de imputación de cargos.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0232-2024/CC1
(EXPEDIENTE N° 0240-2024/CC- ACUMULADO)
10. Mediante Resolución N° 3 del 5 de junio de 2024, se tuvo por presentado el escrito de
descargos antes referido y se dispuso a ponerlo en conocimiento de la parte denunciante.
— Sobre la acumulación
11. A través de la Resolución Nº 0222-2024/CC1 del 4 de noviembre de 2024, la Secretaría
Técnica acumuló el Expediente N° 0232-2024/CC1 al Expediente N° 0240-2024/CC1,
en la medida que existe conexidad entre los hechos denunciados, conforme a lo
siguiente:
“PRIMERO: Acumular los Expedientes N° 0232-2024/CC1 y N° 0240-2024/CC1, en la
medida que existe conexidad entre los hechos denunciados.
SEGUNDO: Conceder a MiBanco – Banco de la Microempresa S.A., por única vez, un
plazo adicional de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de la
notificación de la presente, para presentar sus descargos e información requerida.
TERCERO: Reiterar a MiBanco – Banco de la Microempresa S.A. el requerimiento de
información efectuado mediante la Resolución N° 1 del 22 de marzo de 2024, en la medida
que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de
la notificación de la presente resolución, cumpla con presentar los documentos
contractuales vinculados a la cuenta de Depósito a Plazo Fijo materia de denuncia (tales
como, contrato, hoja resumen, entre otros); los cuales deberán encontrarse debidamente
suscritos por el titular del crédito.
(…)”
12. El 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual señaló lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación indicada en el punto (i) del numeral 4 del presente
informe, se debe declarar improcedente la denuncia por falta de interés para obrar
activo, debido a la pérdida del estado de necesidad de la señora Arias, en la
medida que la medida cautelar de embargo sobre la Cuenta de Depósito a Plazo
Fijo N° 000000*****83 ya ha sido levantada al momento de la presentación de la
denuncia.
(ii) En el supuesto que no se admita la improcedencia por falta de interés para obrar
activo planteada anteriormente, se debe atender a lo señalado en el artículo 108°
del Código, el cual establece que se debe declarar la improcedencia de la
denuncia cuando la infracción ha sido subsanada o corregida por el proveedor con
anterioridad a la notificación de imputación de cargos.
(iii) Se allanó a la imputación referida a la presunta negativa injustificada de
desbloquear la Cuenta de Depósito a Plazo Fijo N° 000000*****83 de la
denunciante, a pesar de que ésta lo solicitó en reiteradas oportunidades.
(iv) Se allanó a la imputación referida a la presunta atención inadecuada del Reclamo
N° 00002321-2024-SAC/RC interpuesto por la señora Arias ante la Sub-Dirección
de Atención al Ciudadano del Indecopi.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0232-2024/CC1
(EXPEDIENTE N° 0240-2024/CC- ACUMULADO)
13. A través de la Resolución N° 2 del 18 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica
dispuso agregar el escrito presentado y correr traslado a la otra parte.
14. A través de la Resolución N° 3 del 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica puso
en conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 1284-2024/CC1-ST,
otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
15. El 24 de diciembre de 2024, el Banco presentó dos (2) escritos solicitando que se acojan
las recomendaciones y conclusiones contenidas en el Informe Final de Instrucción N°
1284-2024/CC1-ST.
16. A través de la Resolución N° 4 del 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica dispuso
agregar al expediente los escritos presentados y trasladarlos a la otra parte.
17. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================408a1f76-eb30-4ff7-a555-d0e27efe9545--------------------1. El 10 de diciembre de 2024, el señor Virgilio Cuellar Alegría1 (en adelante, el señor Cuellar) presentó
una denuncia en contra de Banco Ripley Perú S.A.2 (en adelante, Banco Ripley) y contra Tiendas por
Departamento Ripley S.A.C.3 (en adelante, Tiendas Ripley), por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Por Resolución N° 02 del 22 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante,
el ORPS) dispuso iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco Ripley Perú S.A.
en mérito a la denuncia presentada por el señor Virgilio Cuellar Alegría.
3. El 29 de enero de 2025, Tiendas Ripley se allanó a la pretensión y solicitó se sancione con
amonestación y exonere del pago de costos del procedimiento, de conformidad con el artículo 112°
del Código y la Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI. Por su parte, mediante escrito del 29
1 DNI N° 20045633.
2 RUC N° 20259702411.
3 RUC N° 20337564373.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
de enero de 2025, Banco Ripley presentó su escrito de descargos, señalando que, sin reconocer los
hechos materia de denuncia, y en aras de llegar a una solución pacífica respecto de la presente
controversia y no dilatar innecesariamente el presente procedimiento; se allanan al cargo (deber de
idoneidad) imputado en su contra y solicitan que se les imponga como sanción una amonestación.
4. Mediante Resolución Final N° 0124-2025/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 28 de febrero de 2025, el
ORPS resolvió:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco Ripley Perú S.A. con una amonestación por infracción a lo establecido en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, ello respecto a las medidas de seguridad
idóneas para la tarjeta N° 5254-3500-****-5797; de conformidad con los fundamentos expuestos en la parte
considerativa de la presente resolución.
SEGUNDO: Sancionar a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. con una amonestación por infracción a lo
establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, ello respecto a la entrega del
producto a una tercera persona, de conformidad con los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la
presente resolución.
TERCERO: Denegar parcialmente las medidas correctivas solicitadas por el señor Virgilio Cuellar Alegría, esto de
conformidad con los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
CUARTO: Ordenar a Banco Ripley Perú S.A. como medida correctiva reparadora que, en un plazo de quince
(15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con regularizar
la cuenta asociada a la tarjeta de crédito N° 5254-3500-****- 5797 de titularidad del señor Virgilio Cuellar Alegría,
procediendo con el extorno y/o devolución del importe del consumo por la suma de S/ 2,899.00, efectuada con
fecha 20 de noviembre de 2023, debiendo regularizar los intereses, cargos, comisiones y demás conceptos
generados; de ser el caso, en caso corresponda gestione la rectificación de la calificación crediticia reportada
ante las centrales de riesgo de la SBS. (…)
QUINTO: Exonerar a Banco Ripley Perú S.A. y a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. del pago de los
costos del procedimiento.
SEXTO: Ordenar a Banco Ripley Perú S.A. y a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. que asuman de forma
solidaria las costas y los costos incurridos para la tramitación del presente procedimiento; y, disponer que en un
plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con el pago de las costas de esta instancia al señor Virgilio Cuellar Alegría ascendente a S/
36.00.
(…)”
5. El 03 de abril de 2025, Tiendas Ripley interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final
emitida por el ORPS, señalando lo siguiente:
i. Que evidencian una serie de errores de derecho en la Resolución Final 0124-2025/PS0-
INDECOPIAQP emitida por el ORPS.
ii. El pronunciamiento emitido por el ORSP en la Resolución Final N° 0124-2025/PS0-
INDECOPI-AQP, ha incurrido en causal de nulidad, toda vez que ha infringido los principios
de debido procedimiento, expresado en la debida motivación de las resoluciones
administrativas.
iii. En el presente caso, en la parte considerativa de la resolución recurrida, el ORPS dispuso
que Tiendas Ripley se encontraba exonerado del pago de los costos del procedimiento.
iv. De igual forma en su parte resolutiva confirma que Tiendas Ripley se encontraba exonerado
del pago de los costos del procedimiento.
v. No obstante, al siguiente numeral de su parte resolutiva de la resolución en cuestión, el
ORPS, resolvió dictar una condena de pago de costos del procedimiento.
vi. En abierta contradicción a lo dispuesto en la normativa, el ORPS dispuso el pago de los
costos del presente procedimiento a mi representada, pese a haber formulado un
allanamiento con la presentación de nuestro escrito de descargos.
vii. Por lo que, solicitan la nulidad parcial de la Resolución Final N° 0124-2025/PS0-INDECOPI-
AQP.
6. El 03 de abril de 2025, Banco Ripley interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final
emitida por el ORPS, señalando lo siguiente:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/5
i. Se tienen una serie de errores de derecho en la resolución emitida por el ORPS en los
referidos extremos, los cuales afectan su validez, así como de lo accesorio.
ii. El pronunciamiento emitido por el ORSP en la Resolución Final N° 0124-2025/PS0-
INDECOPI-AQP, ha infringido los principios de debido procedimiento, expresado en la debida
motivación de las resoluciones administrativas.
iii. En abierta contradicción a lo dispuesto en la normativa, el ORPS dispuso el pago de los
costos del presente procedimiento a mi representada, pese a haber formulado un
allanamiento con la presentación de nuestro escrito de descargos.
iv. Se verifica que Banco Ripley cumplió con los requisitos de ley para hacerse del beneficio de
exoneración de pago de costos del procedimiento.
v. Por lo que, solicitan la nulidad parcial de la Resolución Final N° 0124-2025/PS0-INDECOPI-
AQP.
II. ====================4095bc23-8a8f-4d37-a8cb-ebb042076b85--------------------1. El 20 de febrero de 2025, Servicios Minero Metalúrgicos Espinar Sociedad Comercial
de Responsabilidad Limitada a través de su representante (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco BBVA Perú (en adelante, el
Banco) señalando lo siguiente:
(i) El 16 de diciembre de 2024, presentó un reclamo en el Libro de Reclamaciones
del Banco solicitando los detalles sobre dos operaciones no reconocidas con
cargo a su cuenta de ahorros N° 00110201******2326 consistentes en una
disposición de efectivo por S/ 448.00 de fecha 16 de octubre de 2024 y una
disposición de efectivo de S/ 223.75 de fecha 18 de octubre de 20241,
incluyendo otros gastos por cada operación de S/ 20.00, cada una.
No obstante, el Banco le respondió adjuntando los detalles de otros montos no
solicitados para confundirle, es decir, su reclamo fue denegado con un falso
testimonio.
2. La parte denunciante solicitó la devolución de los montos sustraídos de su cuenta de
ahorros por un total de S/ 671.75 más los gastos de operación. Así también solicitó el
pago de las costas y costos el procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01, de fecha 06 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones a lo establecido en los artículos 19° y 88°.1 del del Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de dos disposiciones
de efectivo (una por S/ 448.00 de fecha 16 de octubre de 2024 y otra de S/
223.75 de fecha 18 de octubre de 2024) con cargo a la cuenta de ahorros N°
00110201******2326 del denunciante que no reconoce; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
1 Información de la cuenta bancaria que fue extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en su
denuncia.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 122-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(ii) No habría brindado una respuesta adecuada al reclamo presentado por la
denunciante en fecha 16 de diciembre de 2024, al adjuntar los detalles de otros
montos que no solicitó, denegando su reclamo; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de atención de reclamo, tipificado en el artículo 88°.1 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 25 de marzo de 2025, el denunciante, a través de su representante, presentó un
escrito manifestando su voluntad de desistirse de la pretensión planteada contra el
Banco al haber llegado a un acuerdo y solicitando se dé por concluido el
procedimiento.
====================4131ba07-36d4-425b-84ef-3d8a1bac790c--------------------I.1 De la denuncia
1. El 29 de enero de 2024, se presentó denuncia contra el Banco de Crédito del
Perú S.A. (en adelante, Banco); por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Con Memorando N° 000587-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 4 de junio de 2024,
el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos en Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad declinó la
denuncia por motivos de cuantía.
3. Por Resolución N° 002034-2024/CPC-LAL/INDECOPI del 10 de julio de 2024, se
requirió al recurrente subsane su denuncia.
4. El 12 de julio de 2024, el denunciante presentó escrito de subsanación
manifestando lo siguiente:
- Es titular de la Tarjeta de Crédito Visa Clásica BCP N° N°4349-25XX-XXXX-
0220.
- El 30 de noviembre de 2023, solicitó vía la banca por teléfono el cambio de
la fecha de pago de diciembre de 2023 a enero de 2024; siendo informado
que existía una campaña de reprogramación a la que calificaba por tener
buen historial crediticio, por el cual, su deuda se pagaría en 12 meses y la
primera cuota se pagaría dentro de dos meses.
- El 14 de diciembre de 2023, se comunica con la banca por teléfono para
solicitar el cronograma de pagos, informándosele que no existía ninguna
solicitud pendiente y que se comunicarían del área de cobranzas.
- El 15 de diciembre de 2023, se comunicaron del área de facilidades de pago
para confirmarle que sí tenía activa la campaña de reprogramación y que lo
llamarían para darle la información; sin embargo, cuando se volvieron a
comunicar le informaron que calificaba a un refinanciamiento, solicitud que lo
perjudica a nivel crediticio.
1 RUC N° 20100047218.
1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
5. El denunciante solicitó como medida correctiva reparadora que el Banco genere
la reprogramación de su crédito por más de S/ 24 685,00.
I.2 De la admisión a trámite
6. Por Resolución N° 002106-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 16 de julio de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en
adelante, Secretaría Técnica) decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 29 de enero de 2024 subsanada el 11
de julio de 2024, presentada por Christian Arnaldo Castro Jiraldo denunció al Banco
de Crédito del Perú S.A., e imputar a título de cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto que, Banco de Crédito del Perú S.A. no
habría cumplido con aplicar la campaña de reprogramación de la Tarjeta de
Crédito Visa Clásica BCP N° N°4349-25XX-XXXX-0220 ofertada y aceptada
por el señor Christian Arnaldo Castro Jiraldo el 30 de noviembre de 2023.”
I.3 De los descargos y otras actuaciones
7. El 20 de agosto de 2024, el Banco presentó sus descargos al procedimiento en
curso y manifestó lo siguiente:
- El denunciante no ha cumplido con acreditar el hecho denunciado.
Corresponde probar por parte del denunciante que el Banco habría
ejecutado en lugar de la reprogramación un refinanciamiento.
- En la llamada del 30 de noviembre de 2023, el recurrente solicitó cambio de
fecha de facturación y solicitó facilidades de pago.
- El Banco le indicó que tenía disponible la facilidad de pago por postergación
(skip). Se le ofreció el skip de 02 meses, en los cuales no pagaría nada.
- La facilidad de pago skip funciona operativamente en dos partes:
o Para el primer vencimiento facturado, y a efectos que el cliente ese mes
no realice pago alguno, se realiza el abono del pago total de la deuda
total en consumos de la facturación que vencía el 20 de diciembre 2023
de S/ 21 831,47 soles y se realiza el cargo en la Tarjeta de Crédito del
monto total abonando bajo glosa SKIP CUOTA TC NOV y se
fraccionado en 12 cuotas.
o Para el segundo mes de facturación, dado que la postergación – skip es
por 2 meses, se realiza el abono del pago total de la facturación que
vencía el 17 de enero de 2024 de S/ 6940,81 soles y se recalcula o
vuelve a fraccionar el saldo del monto total cargado en el punto anterior
de (S/ 21 831,47 - S/ 1819,29 + 6940,81) y se fracciona nuevamente a
12 cuotas.
- De acuerdo con lo solicitado por el consumidor, se le indicó que luego de
aplicado el skip, el recurrente podía pagar el 05 de enero de 2024 su cuota
pendiente vencía el 20 de diciembre de 2023 y ese mismo día solicitaba la
cancelación del skip y la tarjeta retornaba a su estado normal que es como
se acordó en la llamada.
2 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
- El denunciante no volvió a realizar pago alguno, ni solicito anulación del
skip, conforme a su estado de cuenta.
- El skip se aplicó conforme se acordó con el denunciante.
8. Por Resolución N°003078-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 26 de noviembre de
2024 se agregó y se corrió traslado del escrito presentados el 20 de agosto de
2024 a la parte denunciante.
I.4 Del Informe Final de Instrucción
9. El 29 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 000430-2024-CPC-LAL/INDECOPI, mediante el cual se concluyó
lo siguiente:
“V. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
1. Banco de Crédito del Perú S.A. no habría incurrido en infracción al artículo 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por lo que se recomienda
declarar infundada la denuncia presentada en su contra.”
10. La Secretaría Técnica notificó a las partes el Informe Final de Instrucción N°
000430-2024-CPC-LAL/INDECOPI con fecha 29 de noviembre de 2024,
concediéndoles el plazo de cinco (5) días hábiles para que presenten sus
observaciones. Sin embargo, ninguna de las partes se pronunció al respecto.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1 De los alcances del Informe Final de Instrucción
11. El artículo 255.5 del Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS TUO que aprueba el
Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley Del Procedimiento
Administrativo General (en adelante, TUO de la LPAG) precisa que la autoridad
instructora debe elaborar un informe final de instrucción en el que se determine,
de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de
infracción, la norma que prevé la imposición de sanción y la sanción propuesta o
la declaración de no existencia de infracción, según corresponda2.
12. La norma citada establece que el informe final de instrucción contiene la opinión
y recomendaciones del órgano instructor (Secretaría Técnica) sobre el
procedimiento, por lo que, es preciso resaltar que no constituye un precedente
obligatorio que debe seguir esta Comisión para emitir pronunciamiento sobre el
fondo de la controversia, ello sin perjuicio de ser valorado.
2
DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 - LEY DEL
PROCEDIMIENTO
ADMINISTRATIVO GENERAL
3 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www . indecop i . gob . pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
13. En ese sentido, el Colegiado tiene la facultad de aceptar o no la opinión emitida
por la Secretaría Técnica en su Informe, sin que ello constituya afectación al
derecho defensa o debido procedimiento, en tanto la decisión se encuentre
debidamente fundamentada jurídica y fácticamente, como ocurre en la presente
resolución.
III. ====================414b9287-1fc8-4ee0-81dd-c3daa8710244--------------------1. Mediante escrito de fecha 27 de marzo de 2025, el señor Cubas interpuso una denuncia
contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. Con fecha 1 de abril del 2025 se formuló el requerimiento de subsanación N° 0614-
2025/PS2 al señor Cubas, el mismo que fue notificado con fecha 2 de abril del 2025.
3. Mediante escrito de subsanación del 4 de abril del 2025, el señor Cubas atendió el
requerimiento precitado.
4. El 11 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Cubas el 9 de abril de 2025, así como el desistimiento
del procedimiento y de las pretensiones firmado por éste en la misma fecha.
====================4204e022-5b7e-4623-b1e2-ddfa0c6f5abb--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 27 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto, el 6 de mayo de 2024, habría
atribuido indebidamente a la denunciante un (1) un crédito en la modalidad de
Cuotéalo, el cual no reconoce pues: (i) la confirmación de la compra fue remitido a
un correo electrónico que no utiliza ni autorizó en el sistema del Banco:
Fecha N° Crédito Comercio Importe S/
06/05/2024 100-111-30000002262558 Plaza Vea 5 997,00
(ii) los artículos 1° literal c) 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado de la cuenta
de ahorros N° 191-*******-*-27 de la denunciante un (1) importe dirigido a cancelar
el crédito en la modalidad de Cuotéalo, lo cual considera indebido pues no reconoce
la contratación del referido crédito:
Fecha Detalle Importe S/
06/11/2024 DEUDA CRÉDITO 192,48
(iii) los artículos 1° literal c) 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado de la cuenta
de ahorros N° 191-*******-*-40 de la denunciante cuatro (4) importes dirigidos a
cancelar el crédito en la modalidad de Cuotéalo, lo cual considera indebido pues no
reconoce la contratación del referido crédito:
Fecha Detalle Importe S/
05/07/2024 PAGO PRÉSTAMO 595,09
05/08/2024 PAGO PRÉSTAMO 595,09
05/09/2024 PAGO PRÉSTAMO 595,09
05/10/2024 PAGO PRÉSTAMO 595,09
(iv) el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto habría
atendido inadecuadamente el reclamo N° C35031050, toda vez que, en la carta de
respuesta, le indicó que para obtener información de la compra realizada bajo la
modalidad de Cuotéalo debía enviar un correo electrónico a
M-OPS-04/01
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0083-2025/PS2
soporte.usuarios@paysafegroup.zendesk.com; sin embargo, no pudo obtener una
respuesta por parte de este último en tanto le indicó que debía comunicarse con su
entidad financiera.
2. El 29 de enero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 4 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Sobre el extremo referido a la atribución indebida del crédito bajo la modalidad
“Cuotéalo” y a los débitos dirigidos a cancelar el citado crédito, indicó que, el 15 de
enero de 2025 canceló y/o anuló el crédito cuestionado y procedió a devolver en las
cuentas de ahorros de la señora Coronado el monto de los cargos cuestionados; y,
(ii) respecto al reclamo N° C35031050, indicó que mediante carta de fecha 23 de
diciembre de 2024, atendió completa y adecuadamente el citado reclamo, pues
emitió un pronunciamiento sobre lo expresamente reclamado, de acuerdo con lo
establecido por la legislación vigente.
====================421edb0c-3c26-49ad-8ce5-f844e0999264--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 19 de diciembre del 2024, el ORPS
inició un procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código) siendo el siguiente hecho materia de imputación:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito al
escrito de denuncia de fecha 03 de diciembre del 2024, presentado por la
señora Felipa Marilœ Mendoza Herrera en contra del Banco de la Nación:
(i) Por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el Banco de la Nación,
no habría cumplido con adoptar las medidas de seguridad necesarias al
permitir que entre el 08 de febrero del 2020 al 01 de noviembre del 2021
se realicen diecinueve (19) operaciones no reconocidas por el importe
1 BANCO DE LA NACIÓN – RUC: 20100030595.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDA D INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.° 0277-2024/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 20
total de S/. 4,056.20 soles, las mismas que fueron debitadas de la
Cuenta de Ahorros N° 0415***5724 de titularidad de la señora Felipa
Marilœ Mendoza Herrera, operaciones que la consumidora no reconoce
haber autorizado.»
2. La señora Mendoza, solicitó en calidad de medida correctiva que el
proveedor denunciado cumpla con devolverle el importe correspondiente a
las operaciones no reconocidas. Asimismo, solicitó la devolución de las
costas y costos del presente procedimiento.
3. El 10 de enero del 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó
sus descargos frente a los hechos denunciados, los mismos que fueron
agregados al expediente mediante Resolución N° 02 del 13 de enero del
2025.
II. CUESTIÓN PREVIA
2.1. Respecto a la falta de autorización del levantamiento del secreto
bancario por la denunciante
4. Mediante Resolución N° 02 del 13 de enero del 2025, se requirió a la
denunciante autorice o brinde su consentimiento para el levantamiento de su
secreto bancario, sin embargo, no cumplió con presentar lo solicitado.
5. Al respecto, este ORPS considera que en el expediente obran elementos
probatorios suficientes para emitir un pronunciamiento, ello en merito al
principio de eficacia establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley del
Procedimiento Administrativo General2.
6. Por tanto, se debe continuar con el análisis del presente procedimiento
iniciado contra el Banco.
III. ====================42623e24-203c-4884-a432-65eba9ec86d1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 20 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra del Banco por presunta infracción a lo establecido en
el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada el
requerimiento formulado el 22 de octubre de 2024; puesto que, mediante la Carta
EF/92.7832-N° de fecha 24 de octubre de 2024 el Banco le comunicó que para acceder a
la información solicitada debía efectuar un pago, sólo así tendría acceso a los estados de
cuenta; lo cual le resulta insatisfactorio e inadecuado.
2. El 31 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El requerimiento del 22 de octubre de 2024 fue registrado con el número 202479409,
y a través de este el señor Condor solicitó los movimientos de su cuenta bancaria
desde el año 2008 hasta la fecha; y,
(ii) atendió adecuadamente el requerimiento del señor Condor, pues en la carta de
respuesta N° EF/92.7832-N° C08623-2024, le explicó a detalle sobre los requisitos
pertinentes para la obtención de los estados de cuenta solicitados.
3. Mediante Resolución N° 3 del 13 de mayo de 2025, se declaró la nulidad parcial de la
Resolución N° 1 del 20 de marzo de 2025; y, se resolvió imputar cargos contra el Banco
por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1, en tanto habría atendido de
manera inadecuada el reclamo que el denunciante presentó el 22 de octubre de 2024, en
tanto mediante la Carta EF/92.7832-N°C0823-2024 del 24 de octubre de 2024 no le brindó
explicaciones ni información sobre lo sucedido con el dinero que mantenía en su cuenta
de ahorros N° 04-012-2***10, limitándose a indicarle que debía efectuar un pago para que
le entreguen el estado de cuenta.
4. El 15 de mayo de 2025, el Banco presentó sus descargos manifestando que el denunciante
no solicitó explicaciones ni información sobre el saldo de su cuenta de ahorros, sino los
movimientos de dicho producto financiero; por lo que en la carta de respuesta a su reclamo
le explicó a detalle cuáles son los requisitos pertinentes para obtener los estados de
cuenta.
====================4277925e-99e5-4ab5-adf9-a24d8b262997--------------------1. Mediante escrito del 27 de diciembre de 2022, subsanado con el escrito del 25 de enero
de 2023, el señor Gandolfo (en adelante, señor Gandolfo) denunció a Banco BBVA Perú
S.A. (en adelante, BBVA), BCP y Rímac Seguros y Reaseguros S.A. (en adelante,
Rímac), por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Suscribió un contrato con el BCP para el otorgamiento de la Tarjeta de Crédito
Visa N°4634-03**-****-9337. Adicionalmente, contrató con el BBVA para el
otorgamiento de la Tarjeta de Crédito N°4147-91**-****0674, la cual contaba con
un Seguro de Protección de Tarjetas contratado con Rímac.
(ii) El 20 de noviembre de 2022, fue víctima del robo de su teléfono móvil, en el cual
tenía los aplicativos del BCP y BBVA vinculados con sus productos financieros.
De manera inmediata, ese mismo día, interpuso la denuncia policial respectiva.
(iii) Posteriormente, se comunicó telefónicamente con el BCP y el BBVA para bloquear
su Tarjeta de Crédito N° 4147-91**-****0674 y su Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-
03**-****-9337, oportunidad en la que le informaron que se habían realizado
operaciones no reconocidas con cargo a sus productos financieros contratados, a
pesar de que no correspondían a su comportamiento habitual de consumo.
(iv) El 21 de diciembre de 2022, presentó su solicitud de reembolso al BCP mediante
Reclamo N° C12454689 y al BBVA mediante Reclamo N° 21112200319.
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
(v) En la fecha señalada recuperó su cuenta de iCloud vinculada a su teléfono móvil,
dándose con la sorpresa de que los delincuentes habían realizado cuatro llamadas
al BBVA, haciéndose pasar por su persona. En vista de ello, solicitó a la referida
entidad bancaria, mediante el caso N° 22122200106, que le entregue el material
de audio de las llamadas; sin embargo, la referida entidad bancaria le indicó que
no era posible acceder a la mencionada solicitud.
(vi) Ese mismo día, solicitó al BCP el detalle de las compras no reconocidas; sin
embargo, no le dieron respuesta alguna ni le especificaron las horas en que se
realizó la compra.
(vii) El 22 de noviembre de 2022, el BCP emitió respuesta no favorable a la solicitud
de reembolso que realizó el 21 de noviembre de 2022, mediante Reclamo N°
C12454689, indicándole que las operaciones cuestionadas se realizaron de
manera presencial con el uso físico de su Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-03**-
****-9337, lo cual rechazó rotundamente, puesto que su tarjeta no había sido
extraída y siempre se encontró en su posesión.
(viii) El 29 de noviembre de 2022, el BBVA emitió respuesta no favorable al Reclamo
N° 21112200319 que presentó, limitándose a indicar que las operaciones
cuestionadas se realizaron ingresando información de la Tarjeta de Crédito N°
4147-91**-****0674. Adicionalmente, le indicó que contaba con un seguro de
protección de tarjetas contratado con Rímac.
(ix) En vista de lo señalado por el BBVA, procedió a comunicarse con Rímac; por lo
que, el 21 de diciembre de 2022, la compañía aseguradora emitió respuesta al
Siniestro N° 1103-54308, indicándole que no correspondía otorgarle cobertura
respecto del siniestro, así como que las medidas de seguridad habían sido
cumplidas. Adicionalmente, se le indicó que estaban remitiéndole la póliza, lo cual
no fue cierto.
(x) El 19 de diciembre de 2022, el BCP se comunicó por segunda vez y le indicó que
reconocía que las operaciones no fueron realizadas por su persona; sin embargo,
cumplieron con las medidas de seguridad y por ello no era posible el importe
correspondiente a estas.
2. El señor Gandolfo solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al BCP y el
BBVA lo siguiente: (i) la devolución del 100% de las compras no autorizadas, efectuadas
con su Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-03**-****-9337 y su Tarjeta de Crédito N° 4147-
91**-****0674. Así mismo, solicitó la imposición de las multas correspondientes a los
proveedores denunciados. Cabe precisar que, no solicitó el reembolso de costos y
costas del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 6 de febrero de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 admitió a trámite la denuncia
interpuesta por el señor Gandolfo contra BBVA, BCP y Rímac, bajo los siguientes
términos:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de diciembre de 2022, subsanado con el
escrito del 25 de enero de 2023, interpuesta por el señor Piero Renato Gandolfo Llontop
contra Banco BBVA Perú S.A., Banco de Crédito del Perú S.A. y Rímac Seguros y
Reaseguros S.A., de conformidad con lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Banco BBVA Perú S.A. no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen dos (2)
operaciones no reconocidas con cargo a su Tarjeta de Crédito N°4147-91**-
****0674, pese a que estas no correspondían con su comportamiento habitual de
consumo. El detalle fue el siguiente:
PRODUCTO DETALLE MONTO
TARJETA DE CRÉDITO N°4147-91**- COMPRA ONLINE S/ 9 053,00
****0674 OESCHLE
TARJETA DE CRÉDITO N°4147-91**- COMPRA ONLINE S/ 17 584,00
****0674 OESCHLE
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Banco de Crédito del Perú S.A. no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice
una (1) operación no reconocida con cargo a su Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-
03**-****-9337 por el monto de S/ 10 386,00, pese a que no correspondía con su
comportamiento habitual de consumo.
(iii) Presunta infracción al deber de información en el literal b) numeral 1.1. del artículo
1° y al artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto el Banco BBVA Perú S.A. no habría entregado al denunciante
el material de audio correspondientes a las llamadas telefónicas realizadas desde
su teléfono celular a dicha entidad bancaria, pese a que lo solicitó mediante el
“Caso” N° 22122200106.
(iv) Presunta infracción al deber de información en el literal b) numeral 1.1. del artículo
1° y al artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto el Banco de Crédito del Perú S.A. no habría brindado la
información solicitada por el denunciante el 21 de diciembre de 2022, respecto al
detalle de las compras no reconocidas.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el Banco de Crédito del Perú S.A.
no habría respondido adecuadamente el Reclamo N° C12454689, interpuesto por
el denunciante.
(vi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el Banco BBVA Perú S.A. no habría
respondido adecuadamente el Reclamo N°21112200319, interpuesto por el
denunciante.
(vii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Rímac Seguros y Reaseguros S.A.
habría negado injustificadamente al denunciante la cobertura del Seguro de
protección contratado respecto de la Tarjeta de Crédito N°4147-91**-****0674.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
(viii) Presunta infracción al deber de información en el literal b) numeral 1.1. del artículo
1° y al artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto Rímac Seguros y Reaseguros S.A. no habría adjuntado la
póliza del Seguro de protección para la Tarjeta de Crédito N°4147-91**-****0674, de
titularidad del denunciante, pese a que hizo referencia a dicha remisión en la
respuesta emitida el 21 de diciembre de 2022.
(…)”
4. El 23 de febrero de 2023, el señor Gandolfo presentó un escrito, a través del cual solicitó,
como medida correctiva, que se ordene lo siguiente:
(i) Al BBVA y al BCP, que retiren su nombre de las centrales de riesgo a las que lo
hayan reportado, ya que la deuda impaga no fue solicitada ni autorizada por su
persona, por lo que su historial crediticio no se debía ver afectado por la inacción
del BBVA y el BCP.
(ii) Que, los denunciados asuman los costos y costas del presente procedimiento
administrativo sancionador.
5. Mediante escrito del 28 de febrero de 2023, el señor Gandolfo se desistió de la
pretensión contra Rímac.
6. El 14 de marzo de 2023, el señor Gandolfo presentó un escrito, a través del cual expuso
argumentos respecto de las imputaciones formuladas con el BBVA y contra Rímac.
7. El 27 de marzo de 2023, el BCP presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) La mencionada operación se había realizado en estricto cumplimiento de las
medidas de seguridad implementadas para ese tipo de operaciones, las cuales
consistían en el ingreso de la numeración de la Tarjeta Credimás del denunciante
en la página web del establecimiento donde se estaba realizando el consumo por
Internet y el ingreso de la clave enviada por mensaje al dispositivo celular del señor
Gandolfo (CLAVE VCAS), tal como consta en la copia visada de los reportes que
adjuntaría.
(ii) Asimismo, la operación materia de denuncia formaba parte del patrón habitual de
consumo del denunciante.
(iii) El denunciante no acreditó que el 21 de diciembre de 2022, haya solicitado
información sobre el detalle de las operaciones no reconocidas.
(iv) Atendió de manera adecuada el Reclamo N° C12454689, informando sobre el
detalle de la operación no reconocida que al momento de realizarse no presentaba
ningún tipo de restricción o bloqueo.
(v) Contaba con un sistema de monitoreo de alerta en base a parámetros
establecidos en función de la concentración de fraude y del comportamiento del
cliente. Cabe indicar que, la información de parámetros o reglas es confidencial
pues, al tratarse de información sensible que le permite a la institución monitorear
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
y detectar el fraude no puede ser de conocimiento público. Es importante señalar
que, esta práctica es la que se maneja en el sistema financiero local e internacional
y es un requerimiento de las marcas, inclusive dentro de las instituciones es
administrado por un grupo reducido de personas.
8. El 27 de marzo de 2023, BBVA presentó su escrito de descargos, a través del cual
expuso sus argumentos de defensa y formuló allanamiento respecto a la imputación
relacionada con la atención del Reclamo N° 22122200106.
9. El 27 de abril de 2023, el señor Gandolfo presentó un escrito, a través del cual indicó
que, el 26 de abril de 2023, BBVA le envió una comunicación mediante la cual le ofreció
la posibilidad de cancelar los créditos que mantuvo con ellos, derivados de las
operaciones no reconocidas; por lo que, en la misma fecha se acercó a las oficinas de
la referida entidad bancaria para cancelar el monto solicitado, con la única finalidad de
no afectar su historial crediticio.
10. El 26 de junio de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0829-2023/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar a BBVA con una amonestación, por infracción al literal b) numeral 1.1
del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en la medida que la entidad bancaria
formuló su allanamiento al extremo referido a no haber entregado al señor
Gandolfo el material de audio correspondiente a las llamadas telefónicas
realizadas desde su teléfono celular a dicha entidad bancaria, pese a que lo
solicitó mediante el “Caso” N° 22122200106.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Gandolfo contra BCP, por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado
acredito que el 21 de diciembre de 2022, el denunciante haya solicitado
información respecto al detalle de las operaciones no reconocidas.
(iii) Sancionar a BBVA con una multa de seis con ochenta y nueve (6,89) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT), por infracción de los artículos 18° y 19° del Código,
toda vez que la operación efectuada por el importe de S/ 17 584,00 no formaba
parte del patrón habitual de consumo del señor Gandolfo; sin perjuicio de que, ha
quedado acreditada la validez de las dos (2) operaciones cuestionadas, así como
que no correspondía que la parte denunciada impida, a través de sus sistemas de
monitoreo, la realización de la transacción efectuada por el importe de S/ 9 053,00.
(iv) Sancionar a BCP con una multa de dos con cero nueve (2,09) Unidades
Impositivas Tributarias, por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, toda
vez que no ha quedado acreditado que la operación cuestionada haya sido
válidamente autorizada; sin perjuicio de que, la referida transacción formaba parte
del patrón de consumo del denunciante.
(v) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Gandolfo contra BCP, por presunta
infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en tanto quedó acreditado
que el Reclamo N° C12454689, fue atendido adecuadamente.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Gandolfo contra BBVA, por presunta
infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, toda vez que no ha quedado
acreditado que la entidad bancaria atendió inadecuadamente el Reclamo N°
21112200319.
(vii) Aceptar el desistimiento de la pretensión formulado por el señor Gandolfo, dar por
finalizado el procedimiento y ordenar el archivo del expediente respecto de los
extremos imputados a Rímac Seguros y Reaseguros S.A.
11. Mediante Resolución N° 12 del 3 de julio de 2023, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0829-2023/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgando al denunciado un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
12. El 6 de julio de 2023, BCP presentó un escrito, a través del cual indicó lo siguiente:
(i) La operación materia de denuncia se realizó en estricto cumplimiento de las
medidas de seguridad implementadas para ese tipo de operaciones, tal como
constaba en la copia visada de los Reportes Coldview Chronological Journal y
Visa Incoming Financial Detail.
(ii) En los Reporte Coldview Chronological Journal y Reporte Coldview Visa Incoming
Financial Detail adjuntos, se podía verificar la fecha, hora y monto del consumo
materia de denuncia; asimismo acreditaba que la operación no reconocida se
había realizado con el ingreso de la numeración de la Tarjeta de Crédito N° 4634-
****-****-7013 del denunciante y el ingreso de la clave secreta VCAS enviada al
celular del denunciante (AUTH CODE).
(iii) Asimismo, la clave secreta utilizada para confirmar el consumo materia de
denuncia, fue enviada al celular número 96*****24; tal como constaba en el reporte
que insertaba.
13. Mediante escrito del 19 de julio de 2023, el señor Gandolfo se desistió de la pretensión
planteada contra BBVA, por lo que solicitó la conclusión del procedimiento.
14. El 5 de setiembre de 2023, el señor Gandolfo presentó un escrito, reiterando los
fundamentos de su denuncia. Asimismo, el denunciante indicó que las operaciones no
fueron autorizadas por su persona y fueron realizadas por montos elevados, por lo que
el BCP incumplió su deber de seguimiento de operaciones.
15. El 6 de setiembre de 2023, la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Secretaría Técnica), emitió la Resolución Final N° 2052-2023/CC1, a través de la cual
resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: aceptar el desistimiento de la pretensión formulado por el señor Piero Renato
Gandolfo Llontop, dar por finalizado el procedimiento y ordenar el archivo del expediente
respecto de los extremos imputados a Banco BBVA Perú S.A.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
SEGUNDO: aceptar el desistimiento de la pretensión formulado por el señor Piero Renato
Gandolfo Llontop, dar por finalizado el procedimiento y ordenar el archivo del expediente
respecto de los extremos imputados a Rímac Seguros y Reaseguros S.A.
TERCERO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Piero Renato Gandolfo
Llontop contra Banco de Crédito del Perú S.A., por presunta infracción de los artículos 18°
y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que no ha quedado acreditado que el 21 de diciembre de 2022, el denunciante haya
solicitado información respecto al detalle de las operaciones no reconocidas.
CUARTO: declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Piero Renato Gandolfo
Llontop contra Banco de Crédito del Perú S.A., por infracción de los artículos 18° y 19° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que no ha
quedado acreditado que la operación efectuada por el importe de S/ 10 386,00, con cargo
a la Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-03**-****-9337, haya sido válidamente autorizada; sin
perjuicio de que, se ha verificado que la referida transacción formaba parte del patrón de
consumo del denunciante.
QUINTO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Piero Renato Gandolfo
Llontop contra Banco de Crédito del Perú S.A., por presunta infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
quedó acreditado que el Reclamo N° C12454689, fue atendido adecuadamente.
SEXTO: ordenar a Banco de Crédito del Perú S.A., en calidad de medida correctiva, que
en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles de notificada la presente resolución,
cumpla con extornar a la Tarjeta de Crédito Visa N° 4634-03**-****-9337 del denunciante
el importe de S/ 10 386,00, correspondiente a la operación no reconocida declarada
fundada, así como los intereses legales, penalidades y cargos que se hayan generado
hasta del cumplimiento del mandato. Para lo cual, en un plazo no mayor de cinco (5) días
hábiles contado a partir del vencimiento del plazo otorgado inicialmente, el denunciado
deberá presentar ante la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 los medios
probatorios que acrediten el cumplimiento del mandato ordenado, bajo apercibimiento de
imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117 de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, así como en el numeral
40.3 de la Directiva N° 001-2021/COD-INDECOPI denominada “Directiva que regula los
procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de
Protección y Defensa del Consumidor”.
SÉPTIMO: sancionar a Banco de Crédito del Perú S.A. con una multa de dos con cero
nueve (2,09) Unidades Impositivas Tributarias, por infracción de los artículos 18° y 19° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. Dicha multa será
rebajada en 25% si consiente la presente resolución y procede cancelar la misma en un
plazo no mayor a quince (15) días hábiles, contado a partir de la notificación de la presente
Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
OCTAVO: requerir a Banco de Crédito del Perú S.A. el cumplimiento espontáneo de la
multa impuesta en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo
específicamente aplicable, de acuerdo con lo establecido en el numeral 205.4 del artículo
205° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, precisándose que los actuados serán
remitidos a la Unidad de Ejecución Coactiva para los fines de ley.
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
NOVENO: ordenar a Banco de Crédito del Perú S.A. que, en un plazo no mayor a quince
(15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con pagar las costas del procedimiento ascendentes a S/ 36,00 a favor
del señor Piero Renato Gandolfo Llontop. Para lo cual, en un plazo no mayor de cinco (5)
días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo otorgado inicialmente, el
denunciado deberá presentar ante la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 los
medios probatorios que acrediten el cumplimiento del mandato ordenado, bajo
apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el artículo
118° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
DÉCIMO: disponer la inscripción de Banco de Crédito del Perú S.A. en el Registro de
Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en sede
administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119º de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor. (…)”
16. El 14 de setiembre de 2023, BCP apeló la Resolución Final N° 2052-2023/CC1,
exponiendo lo siguiente:
(i) Respecto del extremo por el que se declaró fundada la denuncia interpuesta por
el señor Gandolfo, la Comisión no evaluó adecuadamente los medios probatorios
presentados para acreditar la validez de los consumos controvertidos.
(ii) Las operaciones materia de cuestionamiento se realizaron en cumplimiento de las
medidas de seguridad, con el ingreso del número de la tarjeta, el ingreso de la
clave secreta VCAS enviada al celular del denunciante.
17. El 1 de julio de 2024, el señor Gandolfo presentó un escrito, a través del cual reiteró los
argumentos de su denuncia y señaló que había realizado el pago de dicha operación, a
fin de no efectuar su historial crediticio, y sostuvo que no había realizado operaciones
previas con el mismo valor del consumo controvertido.
18. El 16 de julio de 2024, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante,
Sala), emitió la Resolución N° 2018-2024/SPC-INDECOPI, a través de la cual resolvió
lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 2052-2023/CC1 del 6 de setiembre
de 2023, emitida por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, por
vulneración del Principio del Debido Procedimiento y el derecho de defensa de ambas
partes, al haber omitido indicar, expresamente, todos los extremos resolutivos de su
pronunciamiento contra el Banco de Crédito del Perú S.A.; y, en consecuencia, se dispone
que la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1 emita un nuevo
pronunciamiento, habiendo subsanado el vicio advertido.
(…)”
19. El 22 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 5, a través de la
cual resolvió lo siguiente:
“(…)
(i) Agregar al expediente copia del Oficio N° 0067-2023/CC1-INDECOPI del 6 de
noviembre de 2023, Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de enero de 2024, Oficio N°
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
12205-2024-SBS del 28 de febrero de 2024, Oficio N° 36482-2022-SBS del 31 de
agosto de 2022 y ponerlos en conocimiento de las partes; y,
(ii) requerir a Banco de Crédito del Perú S.A. que, en el plazo improrrogable de tres (3)
días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
cumpla con lo siguiente:
a. En caso corresponda, presentar el medio probatorio pertinente que acredite el
enrolamiento del denunciante en el canal digital, materia de cuestionamiento,
aplicación del artículo 18° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad.
b. Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el literal j)
del artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información
y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 – utilizados por
su representada en los supuestos de operaciones no reconocidas
realizadas por canal digital (Operación efectuada por el importe de S/ 10
386,00), en aplicación del artículo 19° del citado reglamento; debiendo precisar,
además, los motivos por los que considera que dichos factores son
independientes entre sí y de distinta naturaleza.
c. Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de los supuestos de
operaciones no reconocidas realizadas por canal digital (Operación
efectuada por el importe de S/ 10 386,00).
d. Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al usuario
con los datos de los supuestos de operaciones no reconocidas realizadas
por canal digital (Operación efectuada por el importe de S/ 10 386,00).
e. Indicar si los supuestos de operaciones no reconocidas realizadas por
canal digital (Operación efectuada por el importe de S/ 10 386,00) se
encuentran dentro del supuesto de exención de la norma; para lo cual, deberá
explicar el límite y el cumplimiento de los requisitos exigibles para la aplicación
de dicha exención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del del
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021.
f. En caso corresponda, explicar de forma detallada el cumplimiento de lo
dispuesto en el literal d) del numeral 17.1 del artículo 17° y en el numeral 17.4
del artículo 17° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, relacionado con la implementación de
procesos de autenticación para controlar el acceso a los servicios que se
proveen a los usuarios por canales digitales sobre línea base de controles de
seguridad de la información requerida y la existencia de herramientas y
procedimientos para implementar el monitoreo de transacciones que permita
tomar medidas de reducción de la posibilidad de operaciones fraudulentas; lo
cual deberá acompañarse de los medios probatorios con los que se acredita el
referido cumplimiento, así como una explicación detallada de los mecanismos,
reportes y las glosas que permiten verificar lo indicado.
g. En caso se alegue que, en el presente caso, se efectuó registro de un
beneficiario de confianza, modificación en los productos de seguro
9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
ahorro/inversión contratados, la contratación de un producto o servicio,
modificación de límites y condiciones u otro supuesto recogido en el artículo
19 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021, brindar la
información pertinente a los puntos a, b, c, d, e, f.
Es pertinente señalar, que la información brindada a este despacho deberá estar
sustentada en medios probatorios pertinentes (reportes de sistema, prints de
pantalla, etc.) que acrediten lo alegado, los cuales deberán ser debidamente
explicados y detallados.
El presente requerimiento se hace bajo apercibimiento de emitir un pronunciamiento
únicamente con los medios probatorios que obran en el expediente. (…)”
20. El 9 de abril de 2025, BCP presentó un escrito, a través del cual se pronunció respecto
del requerimiento efectuado por la Secretaría Técnica e indicó lo siguiente:
(i) La operación fue efectuada a través de una página por internet, utilizando los datos
referentes a la tarjeta de crédito de titularidad del denunciante.
(ii) El proceso de la operación se inicia ingresando a la página web del comercio
electrónico, ubicándose el artículo que se desea adquirir. Luego, este es añadido
al carrito de compras y se ingresa a la opción “Ir a pagar”, ante de lo cual se deben
ingresar los datos personales. Posteriormente, se elige el método de pago, se
selecciona la tarjeta, se ingresan los datos de esta (número de tarjeta, fecha de
vencimiento, nombre de tarjeta y código CVV2), con lo cual se concluye y procesa
la compra.
(iii) Adicionalmente, la plataforma de Oeschle solicitó el registro de la clave OTP, que
fue enviada al número de teléfono (SMS) del cliente.
(iv) El envío de notificación de la operación no es un factor de autenticación ni un
elemento esencial para validar la operación, como es el caso de las tres (3)
medidas de seguridad, constituidas por el ingreso del número de tarjeta, la clave
digital y el token.
(v) Las operaciones no reconocidas no se encuentran dentro del supuesto de
exención del Reglamento de Ciberseguridad.
(vi) No correspondía al presente caso la implementación de procesos de autenticación
para controlar el acceso a los servicios que se proveen a los usuarios por canales
digitales sobre línea base de controles de seguridad de la información.
(vii) No correspondía al presente caso la aplicación de disposiciones respecto del
registro de un beneficiario de confianza, modificación en los productos de seguro
ahorro/inversión contratados, la contratación de un producto o servicio,
modificación de límites y condiciones u otro supuesto recogido en el artículo 19°
del Reglamento de Ciberseguridad.
10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
21. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0865-2025/CC1-ST del 19 de mayo de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión recomendó sancionar al BCP con 1,94 UIT, por
infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado
acreditado que la operación cuestionada, efectuada por el importe de S/ 10 386,00 con
cargo a la tarjeta de crédito de titularidad del denunciante, haya sido válidamente
autorizada; sin perjuicio de que, recomendó archivar la denuncia por presunta infracción
a los referidos artículos, en tanto se verificó que la transacción cuestionada formaba
parte del patrón de consumo del denunciante, por lo que el proveedor no debía evitar
su realización.
22. Por Resolución 12 del 19 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
trasladó el referido informe a las partes a efectos de que formularan observaciones a
dicho documento.
23. El 27 de mayo de 2025, el BCP presentó un escrito, manifestando principalmente lo
siguiente:
(i) Las operaciones fueron realizadas sin que existiera restricción en su sistema, ni
comunicación por parte del denunciante respecto al robo, pérdida o extravío de la
tarjeta utilizada, previa a la realización de las operaciones.
(ii) Su representada no tenía ningún tipo de responsabilidad por las operaciones que
se realicen antes del bloqueo de la tarjeta que debía ser solicitado por el propio
cliente; en tal sentido, era el denunciante quien asumía plena responsabilidad por
las operaciones que se hubieran realizado con su tarjeta de crédito, antes del aviso
de bloqueo al que estaba obligado a realizar en caso de pérdida, robo o extravío
de su tarjeta de crédito.
(iii) Las operaciones no reconocidas fueron realizadas por una entidad ajena a su
representada y, en ese caso, debían ser dichos terceros quienes se encontraban
obligados a acreditar la validez de los consumos cuestionados por el denunciante,
por lo que, quien tenía la responsabilidad de validar la información y de aplicar las
medidas de seguridad necesarias para el correcto uso de la tarjeta de crédito eran
los establecimientos comerciales.
(iv) No actuaba de manera presencial en las operaciones de consumo, sino más bien
únicamente recibía la información emitida por Visa y que le fue proporcionada por
esta a través de los establecimientos.
(v) Con respecto al segundo paso de la autenticación reforzada, se indicó que su
representada no presentó ningún medio probatorio que corresponda a un código
de autenticación generado a través de un método criptográfico que sea empleado
por única vez; sin embargo, previamente se procedió a presentar el registro de la
clave OTP, la cual fue enviada al número telefónico del denunciante.
(vi) El envío de notificación de la operación realizada no era un factor de autenticación
ni un elemento esencial para validar la operación, como sí lo eran las (3) medidas
de seguridad acreditadas en el presente procedimiento: (a) el ingreso de la
numeración de la tarjeta; (b) la clave digital; y, (c) la clave OTP.
11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2491-2022/CC1
(vii) El 21 de junio de 2024, se llevó a cabo un acuerdo de cancelación de la deuda
entre el BCP y el consumidor.
(viii) En ese sentido, para el momento del acuerdo de cancelación, el importe de la
deuda existente en la tarjeta de crédito en cuestión era por la suma de S/14 316,76
soles, mientras que al señor Gandolfo se le ofreció un descuento de S/ 8 316,76,
dejándole únicamente el saldo a pagar de S/ 6 000,00 para así cancelar
definitivamente la deuda, siendo que, con fecha 21 de junio de 2024, el
consumidor procedió con el abono del importe antes aludido.
24. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================427b7afc-e559-4969-848f-90d0283ba85c--------------------1. Mediante escrito del 29 de febrero de 2024, Temzon denunció al Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Contrató con el Banco para el otorgamiento de los siguientes productos
financieros: Crédito Leasing N° 83***6, Préstamo N°0011**********7244 y Tarjeta
N° 0110*********1065.
(ii) Mediante carta notarial de fecha 12 de enero de 2024, solicitó al Banco de manera
expresa, explicita y por escrito le den información relevante respecto a sus
productos financieros contratados: Crédito Leasing N° 83***6, Préstamo
N°0011**********7244 y Tarjeta N° 0110*********1065.
(iii) El Banco recibió la carta el 15 de enero de 2024; sin embargo, no emitió respuesta.
Es así que no cumplieron con atender lo siguiente: (i) la solicitud de facilidades de
pago respecto al Crédito Leasing N° 83***6, formulada mediante carta notarial del
12 de enero de 2024; y (ii) el requerimiento de información formulado mediante
carta notarial del 12 de enero de 2024, en tanto, no atendió los ítems a), b), c), d),
e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), o), p), q), r), t), u), respecto al Crédito Leasing N°
83***6; los ítems a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m),n), o), p), q), r), respecto
al Préstamo N°0011**********7244; y los ítems a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l),
m),n), o), respecto a la Tarjeta N° 0110*********1065.
2. Temzon solicitó en calidad de medidas correctivas que el Banco cumpla con lo siguiente:
(i) atender el requerimiento de información formulado por el denunciante mediante carta
1 Con RUC N° 20100130204.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0474-2024/CC1
notarial del 12 de enero de 2024; (ii) atender la solicitud del 12 de enero de 2024,
mediante el cual solicitó facilidades de pago o en su defecto brinde alternativas de
solución viables.
3. Asimismo, solicitó el reembolso de las costas y costos del procedimiento, y la
convocatoria a una audiencia de conciliación.
4. Por Resolución N° 0051-2024/CC1-ST del 5 de abril de 2024, la Secretaría Técnica
admitió a trámite la denuncia presentada por Temzon contra el Banco, conforme con lo
siguiente:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 29 de febrero de 2024 interpuesta por
Temzon Rentals & Services E.I.R.L. contra Banco BBVA Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría atendido la
solicitud de facilidades de pago respecto al Crédito Leasing N° 83***6, formulada
por el denunciante mediante carta notarial del 12 de enero de 2024.
(ii) Presunta infracción al literal b) numeral 1.1. del artículo 1° y al artículo 2° de la Ley
N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido el requerimiento de información formulado por la
denunciante mediante carta notarial del 12 de enero de 2024, correspondiente al
Crédito Leasing N° 83***6; al Préstamo N°0011**********7244, y a la Tarjeta N°
0110*********1065.
(…)”
5. Mediante escrito del 16 de abril de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la
presentación de sus descargos.
6. Por Resolución N° 1 del 21 de junio de 2024, la Secretaría Técnica concedió al Banco
una prórroga para la presentación de sus descargos.
7. Mediante escrito del 2 de julio de 2024, el Banco presentó sus descargos señalando lo
siguiente:
(i) Formuló allanamiento respecto a la totalidad de las imputaciones.
(ii) Solicitó la unión de las dos (2) imputaciones formuladas en su contra, debido a
que se encontrarían relacionadas a un mismo hecho generador.
8. Por Resolución N° 2 del 3 de setiembre de 2024 se resolvió trasladar el escrito de
descargos presentado por el Banco a Temzon.
9. Por Resolución N° 3 del 11 de octubre de 2024, se requirió a Temzon lo siguiente:
Presentar las declaraciones juradas mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto
General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) en el cual consten los ingresos
netos mensuales del ejercicio correspondiente al 2023 (año anterior a la interposición de
la denuncia).
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0474-2024/CC1
10. Mediante escrito del 18 de octubre de 2024, Temzon presentó el requerimiento
solicitado.
11. Por Resolución N° 0273-2024/CC-ST del 18 de diciembre de 2024, se declaró
confidencial la información presentada por Temzon.
12. El 20 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0074-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una amonestación, por la presunta infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó
a la imputación consistente en que no habría atendido la solicitud de facilidades
de pago respecto al Crédito Leasing N° 83***6, formulada por el denunciante
mediante carta notarial del 12 de enero de 2024.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación, por la presunta infracción al literal b)
del numeral 1.1 del artículo 1° y el artículo 2° del Código, en la medida que el
proveedor denunciado se allanó a la imputación consistente en que no habría
atendido el requerimiento de información formulado por la denunciante mediante
carta notarial del 12 de enero de 2024, correspondiente al Crédito Leasing N°
83***6; al Préstamo N°0011**********7244, y a la Tarjeta N° 0110*********1065.
13. Por Resolución N° 4 del 20 de enero de 2025, se corrió traslado del Informe Final de
Instrucción N° 0074-2025/CC1-ST y se otorgó a las partes un plazo de cinco (5) días
hábiles para la presentación de sus observaciones; sin embargo, a la fecha de emisión
de la presente resolución, las partes no han presentado observaciones.
14. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================4282b984-d291-48a2-9175-ba16bcf4bafe--------------------1. Mediante escrito del 8 de junio de 2024, la señora Sira interpuso una denuncia contra el
Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 3 de junio de 2024, aproximadamente a las 09:00 a.m., acudió a la agencia
del Banco ubicada en la cuadra 12 de la Avenida Bolívar en el distrito de Pueblo
Libre, provincia y departamento de Lima, a efectos de hacer efectivo el retiro de
su cuenta de Compensación por Tiempo de Servicio (en adelante, CTS).
(ii) Con su Ticket de Atención N° KV 001 y tras haberse identificado con su Carnet
de Extranjería y señalado su Cuenta Soles N° 0011************5799 (la cual le
fue asignada por su empleador), solicitó el retiro íntegro de sus fondos CTS..
(iii) Pese a haberse identificado con su Carnet de Extranjería, el cual es un
documento exhibido y debidamente acreditado por la Superintendencia Nacional
de Migraciones, el cual le otorga las garantías jurídico legales para realizar sus
propias transacciones financieras y actividades laborales y comerciales como
todo ciudadana de esta nación, el trabajador del Banco que la atendía le requirió
su pasaporte.
(iv) Ante la negativa del trabajador de ayudar con el retiro, optó por retirarse del lugar
y decidió volver por la tarde para ser atendida por otro trabajador.
(v) En la misma fecha, aproximadamente a las 16:15 horas, acudió a la misma
agencia del Banco y fue atendida con Ticket N° 48, se identificó con su Carnet
de Extranjería vigente y le manifestó al funcionario de la entidad bancaria su
voluntad de retirar el íntegro de sus fondos de CTS.
(vi) Sin embargo, el funcionario le requirió de forma condicionante y obligatoria la
presentación de su pasaporte, pese a que su empleador realizó el depósito
respectivo a su nombre y pasó la identificación biométrica, limitando
injustificadamente el ejercicio de sus derechos y facultades, ejerciendo un trato
desigual y discriminador contra su persona.
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1273-2024/CC1
2. La señora Sira no solicitó expresamente la imposición de una medida correctiva. No
obstante, requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 21 de junio de 2024, se citó a audiencia de
conciliación a las partes a fin de que esta sea llevada a cabo el 02 de julio de 2024 a las
15:00 horas.
4. Mediante escrito del 5 de julio de 2024, la denunciante pidió una reprogramación de la
audiencia de conciliación llevada a cabo el 2 de julio de 2024, ya que no pudo asistir.
5. Por medio de la Resolución N° 2 del 12 de julio de 2024, este Despacho admitió a trámite
la denuncia interpuesta por la señora Sira contra el Banco, realizando la imputación de
cargos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 8 de junio de 2024, interpuesta por la señora Ana
Felicia Sira Torres contra Banco BBVA Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al numeral 38.1 del artículo 38° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría
brindado un trato discriminatorio a la denunciante al solicitarle la presentación de su
pasaporte, pese a que ya se había identificado con su Carnet de Extranjería y
aprobado la identificación biométrica.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría exigido,
injustificadamente, a la denunciante hasta en dos (2) oportunidades diferentes, la
presentación de su pasaporte para realizar el retiro de su cuenta de Compensación
por Tiempo de Servicio, a pesar de que ya se había identificado con su Carnet de
Extranjería y aprobado su identificación biométrica
(…)”
6. El 24 de julio de 2024, la señora Sira presentó un escrito, a través del cual informó sobre
su desistimiento del procedimiento y de las pretensiones formuladas contra el Banco por
haberse llegado a un acuerdo.
7. El 30 de julio de 2024, el Banco presentó dos (2) escritos apersonándose al
procedimiento solicitando una prórroga de plazo a fin de presentar los descargos ante
el requerimiento formulado por la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1.
8. Mediante comunicación realizada con las partes, se propuso reprogramar la audiencia
de conciliación, la misma que fue llevada a cabo el 02 de agosto de 2024; no obstante,
la parte denunciante no se presentó.
9. El 02 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito aceptando los términos y
condiciones para llevarse a cabo una nueva audiencia de conciliación en base a lo
señalado por la denunciante conforme al numeral 4 de la presente Resolución.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1273-2024/CC1
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================428f77ad-054c-4657-b178-6ee508b7aab7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor N° 3 (en adelante, el OPS), inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Banco Falabella y Saga Falabella, por presuntas infracciones a lo
establecido en el Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
resolviendo, entre otros, lo siguiente:
PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia de fecha 23
de enero de 2025, presentado por la señora Elmira Lavado de Espinoza en contra de Saga Falabella
S.A. y Banco Falabella Perú S.A., por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que:
(i.1) Saga Falabella S.A. no habría cumplido con otorgar el beneficio de diez (10) cuotas sin
intereses, pagando con tarjeta CMR, por la adquisición de un Iphone 14 (128gb) el 1 de
septiembre de 2024.
(i.2) Banco Falabella Perú S.A. habría cobrado intereses por la compra del Iphone 14 (128
gb), pese a que, personal de Saga Falabella le habría indicado que dicha compra se
procesaría en cuotas sin intereses.
(ii) El artículo 150° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; complementado con el
artículo 5 del Reglamento del Libro de Reclamaciones, toda vez que, Banco Falabella Perú
1 R.U.C. N° 20330401991.
2 R.U.C. N° 20100128056.
M-OPS-03/03 Página 1 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 3
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0179-2025/PS3
S.A. no habría cumplido con implementar su Libro de Reclamaciones virtual conforme a lo
establecido por ley, toda vez que la Hoja de Reclamación remitida no contaba con lo siguiente:
- La identificación del proveedor (nombre del banco, RUC y dirección); y,
- Fecha estimada de respuesta.
(iii) El artículo 88° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, toda vez que, Banco
Falabella Perú S.A. no habría cumplido con brindar una respuesta idónea al reclamo
presentado mediante el Libro de Reclamaciones Virtual del 2 de enero de 2025, toda vez que:
- No adjuntó ninguna evidencia que acreditara que el beneficio indicado no se había
promocionado el 1 de septiembre de 2024.
- No efectuó ninguna investigación con Saga Falabella para determinar la existencia de la
promoción, ni adjuntó ello.
- No brindaba una explicación coherente respecto al cobro de intereses ni se pronunció
por el anuncio expuesto en módulo de iPhone.
- No se pronunció sobre todos los puntos reclamados.
2. El 15 de abril de 2025, Saga Falabella y Banco Falabella se apersonaron al presente procedimiento y
cumplieron con presentar sus descargos.
3. El 24 de mayo de 2025, la señora Lavado presentó un escrito mediante el cual absolvió los descargos
presentados por los denunciados.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1. Sobre la falta de legitimidad para obrar pasiva alegada por Saga Falabella
4. El artículo 108° del Código establece que se declarará la improcedencia de la denuncia, entre otros,
cuando exista falta de legitimidad o interés para obrar3. De acuerdo con la doctrina procesal, un
administrado carecerá de legitimidad para obrar pasiva, cuando no sea la persona que conforme a ley
deba ser titular de las conductas infractoras en su contra4.
5. Por su parte, el inciso 2 del artículo IV del Código describe al proveedor como aquellas personas
naturales o jurídicas, de derecho público o privado, que de manera habitual fabrican, elaboran,
manipulan, acondicionan, mezclan, envasan, almacenan, preparan, expenden, suministran productos
o prestan servicios de cualquier naturaleza a los consumidores.
3 La legitimidad para obrar es una condición de la acción, es definida como “la idoneidad de una persona para actuar en el proceso, debido a
su posición y, más exactamente, a su interés o a su oficio”. En: CARNELUTTI, Francesco. Sistema de Derecho Procesal Civil. La
Composición del Proceso. Buenos Aires: Uteha Argentina, 1944. p. 30.
Asimismo, se puede diferenciar entre legitimidad para obrar activa y pasiva. La primera, le corresponde al denunciante, es decir, quien se
encuentre en calidad de actor. En cuanto a la legitimidad para obrar pasiva, esta le corresponde al denunciado, adversario o contradictor.
El concepto de legitimidad está ligado al de capacidad procesal, siendo ésta la aptitud del sujeto de derecho de actuar como parte en un
proceso ejerciendo los derechos por sí mismo. En: MORALES GODO, Juan. Instituciones de Derecho Procesal. Lima: Palestra Editores.
2005. p.155.
La Sala Especializada en Protección al Consumidor, en anteriores pronunciamientos ha señalado que el sistema de protección al consumidor
se encuentra dirigido a otorgar tutela en los supuestos que exista una relación de consumo e incluso en las etapas pre contractuales y en
los servicios postventa que se pudieran generar como consecuencia de la interacción de las personas en el mercado; asimismo, el superior
jerárquico indicó que para la aplicación del Código debe configurarse como presupuesto la existencia de una relación de consumo entre el
prestador del producto o servicio prestado por un proveedor a favor de un consumidor o usuario final, a cambio de una retribución económica,
pues de lo contrario se configuraría un supuesto de improcedencia de la denuncia.
4
M-OPS-03/03 Página 2 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 3
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0179-2025/PS3
6. La legitimidad para obrar es la cualidad que corresponde a los sujetos de la relación jurídica sustancial
–cuando ésta última sea deducida en juicio–, para ser parte en la relación jurídica procesal que se
forme, pues, sólo cuando estas personas figuren como partes del proceso, la pretensión podrá ser
examinada en cuanto al fondo. Así, la Administración resolverá el fondo de la cuestión denunciada
siempre que exista identidad entre los sujetos intervinientes en los hechos analizados y los sujetos
intervinientes en el procedimiento.
7. En el presente caso, este OPS imputó a Saga Falabella un presunto hecho infractor a lo establecido
en artículo 19° del Código, en tanto que, no habría cumplido con otorgar el beneficio de diez (10)
cuotas sin intereses, pagando con tarjeta CMR, por la adquisición de un Iphone 14 (128gb) el 1 de
septiembre de 2024.
8. En sus descargos del 15 de abril de 2025, Saga Falabella refirió que:
(i) Las tarjetas de crédito son productos que son comercializados por entidades autorizadas por la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) y no por un establecimiento;
asimismo, dentro de sus condiciones se encuentra el cobro de intereses por su uso.
(ii) Los defectos derivados del cobro de intereses en el marco de una relación de consumo por el uso
de una tarjeta de crédito solo podrían ser respondidos por el proveedor emisor de dicho producto;
es decir, la entidad financiera.
(iii) En ese sentido, el proveedor responsable del cargo de intereses por la adquisición del Iphone 14
de 128 GB, es el Banco Falabella.
9. Ahora bien, teniéndose en consideración que la consumidora se encontraría denunciando que el
proveedor, Saga Falabella, habría omitido otorgar el beneficio de diez (10) cuotas sin intereses, ofrecidas
al momento de adquirir el producto (materia de denuncia) con su tarjeta CMR, sería este quien – conforme
a lo alegado por la denunciante – habría puesto a disposición un Iphone 14 el con una promoción que
no se habría cumplido.
10. En ese sentido, lo alegado por Saga Falabella no se enmarca en el objeto de controversia imputado y
cuestionado a su representada, ni tampoco implica una falta de legitimidad pasiva en el presente
procedimiento, puesto que, formó parte de la comercialización y el gestionamiento de la publicidad
ofrecida. Por lo que, correspondería atribuirle la legitimidad para obrar pasiva en el presente caso.
11. Por lo expuesto, corresponde declarar infundada la excepción de improcedencia por la falta de
legitimidad para obrar pasiva formulada por Saga Falabella.
II.2. Sobre el cuestionamiento por falta de competencia del OPS para conocer la presente controversia
alegado por Banco Falabella
12. El artículo 10º del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG), recoge
las causales de nulidad del acto administrativo, entre las que contempla la contravención a la Constitución,
a las leyes o a las normas reglamentarias y el defecto o la omisión de alguno de los requisitos de validez5.
5 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL – LEY Nº 27444, APROBADO
MEDIANTE DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS
Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos
Son requisitos de validez de los actos administrativos:
1. Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la
autoridad regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos colegiados cumpliendo los requisitos de sesión,
quórum y deliberación indispensables para su emisión.
M-OPS-03/03 Página 3 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 3
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0179-2025/PS3
13. De acuerdo con lo establecido en el numeral 1.3 de la Directiva N° 002-2001-TRI-INDECOPI6, este
Órgano podrá, de oficio o a solicitud de parte, declarar la nulidad de sus propios actos administrativos,
siempre que no sean actos definitivos que pongan fin a la instancia o que resuelvan de forma definitiva
alguno o algunos de los temas de fondo que se están discutiendo en el procedimiento o actos de
trámite que determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento o produzcan indefensión.
14. Ahora bien, es preciso indicar que, la facultad de identificar las presuntas infracciones y su tipificación
corresponde únicamente a la autoridad, en virtud del principio de la potestad sancionadora7. En
atención a ello, este Despacho realiza la imputación de cargos y tipificación de los hechos conforme
al análisis integral de la denuncia.
a) Respecto a la falta de competencia por razón de la materia
15. Al respecto, Banco Falabella indicó que, el cuestionamiento del cobro de los intereses cargados en su
tarjeta de crédito de la denunciante por la compra de un teléfono celular se encuentra dirigido al cobro de
intereses en un producto financiero; de esta manera, el OPS no sería competente para poder conocer la
denuncia.
16. El artículo 125° del Código8, respecto a la competencia de los órganos resolutivos de procedimientos
sumarísimos de protección al consumidor, prescribe que, cada órgano resolutivo de procedimientos
2. Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse
inequívocamente sus efectos jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso,
posible física y jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.
3. Finalidad Pública.- Adecuarse a las finalidades de interés público asumidas por las normas que otorgan las facultades al órgano emisor,
sin que pueda habilitársele a perseguir mediante el acto, aun encubiertamente, alguna finalidad sea personal de la propia autoridad, a favor
de un tercero, u otra finalidad pública distinta a la prevista en la ley. La ausencia de normas que indique los fines de una facultad no genera
discrecionalidad.
4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.
5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo
previsto para su generación
(Subrayado y negrita nuestro)
6 DIRECTIVA N° 002-2001/TRI-INDECOPI. DECLARACION DE NULIDAD DE ACTOS ADMINISTRATIVOS
No obstante, lo establecido precedentemente, las Comisiones, Oficinas y Salas del Tribunal, podrán, de oficio o a solicitud de parte,
declarar la nulidad de sus propios actos administrativos siempre que los mismos no sean actos definitivos que ponen fin a la instancia o
que resuelvan de forma definitiva alguno o algunos de los temas de fondo que se están discutiendo en el procedimiento o actos de trámite
que determinen la imposibilidad de continuar el procedimiento o produzcan indefensión.
7 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL
Artículo 248.- Principios de la potestad sancionadora administrativa
La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:
(…)
4. Tipicidad. - Solo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley
mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación extensiva o analogía. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar
o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones, sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas
legalmente, salvo los casos en que la ley o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma reglamentaria.
A través de la tipificación de infracciones no se puede imponer a los administrados el cumplimiento de obligaciones que no estén previstas previamente
en una norma legal o reglamentaria, según corresponda.
8 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 125.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor
Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor es competente para conocer, en primera instancia
administrativa, denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio materia de controversia, no supere tres (3) unidades
impositivas tributarias (UIT); así como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre incumplimientos de acuerdos conciliatorios,
falta de atención a reclamos y requerimientos de información, métodos abusivos de cobranza, demora y falta de entrega del producto, con
independencia de su cuantía.
M-OPS-03/03 Página 4 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 3
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0179-2025/PS3
sumarísimos de protección al consumidor es competente para conocer, en primera instancia
administrativa, denuncias, cuya cuantía, determinada por el valor del producto o servicio no supere
tres (3) unidades impositivas tributarias; así como, aquellas denuncias que versen sobre demora y
falta de entrega de producto, con independencia de su cuantía.
17. Sobre el particular, se advierte que este OPS es competente para conocer, en primera instancia
administrativa la denuncia contra Banco Falabella; toda vez que, la denunciante no se encontraría
denunciando los defectos del servicio financiero como por ejemplo el pago de membresía, la aplicación
de intereses, penalidades, cobros de la tarjeta, entre otros, sino, la falta de otorgamiento del beneficio
de diez (10) cuotas sin intereses en relación a su producto adquirido, siendo así que, su
cuestionamiento se basaría fundamentalmente en la falta de idoneidad de las condiciones ofrecidas
en el módulo de venta cuando adquirió el equipo móvil, puesto que, las condiciones recibidas por la
usuaria debieron de encontrarse acorde con la publicidad ofrecida en el comercio.
18. En ese sentido, teniendo en consideración lo expuesto, corresponde desestimar la solicitud de nulidad
formulada por Banco Falabella, respecto al presente extremo.
b) Respecto a la falta de competencia por razón de cuantía
19. Al respecto, Banco Falabella indicó que, la señora Lavado denunció que este le habría cobrado intereses
indebidamente en su tarjeta de crédito por la compra de un teléfono celular; en ese sentido, se encuentra
en discusión el cobro de intereses correspondientes a una tarjeta de crédito (producto) cuya línea de
crédito (valor) es de S/ 16 300,00; es decir, mayor a las tres (3) UIT.
20. Sobre el particular, la denuncia interpuesta se encuentra vinculada a la falta de idoneidad en el
ofrecimiento de un beneficio por la adquisición de un equipo móvil y lo que realmente recibió la señora
Lavado, siendo así que, el referido cuestionamiento no versa sobre la línea de crédito, indicada por el
denunciado, sino por las condiciones del equipo móvil de equipo. En consecuencia, al tener
conocimiento de que el referido producto asciende al importe de S/ 3 499,00 (importe menor a 3 UIT),
se puede advertir que Despacho sería competente para conocer la presente denuncia.
21. Por lo que, corresponde desestimar la solicitud de nulidad formulada por Banco Falabella respecto al
presente extremo.
III. CUESTIÓN EN DISCUSIÓN
22. Este OPS considera que debe determinar si:
(i) Saga Falabella y Banco Falabella infringieron lo dispuesto los artículos 19°, 88° y 150° complementado con
el artículo 5° del Reglamento Libro de Reclamaciones.
(ii) corresponde ordenar las medidas correctivas solicitadas por la denunciante, imponer una sanción; y, ordenar
el pago de costas y costos del procedimiento.
IV. ANÁLISIS DE LAS ====================42bb62ff-241d-4009-9154-a07bebdfdfc8--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 31 de marzo de 2025, el ORPS inició
un procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
siendo los siguientes hechos materia de imputación:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia del 12 de marzo del 2025, presentada por la señora Flor de María
Zavala Álvarez contra Banco de Crédito del Perú S.A.:
(i) Por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Banco de Crédito del Perú
S.A., no habría cumplido con adoptar las medidas de seguridad necesarias
al permitir que se realicen ocho (8) operaciones no reconocidas por el
importe total de S/. 14,500.00 soles, la misma que fueron debitadas de la
cuenta de su Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-0432 de titularidad de
titularidad de la señora Flor de María Zavala Álvarez, operación que el
consumidor no reconoce haber realizado ni autorizado.
N° Fecha TIPO DE OPERACIÓN Monto S/
1 06/11/2023 RETIRO EN CAJERO 2,000.00
2 13/11/2023 RETIRO EN CAJERO 1,000.00
3 04/12/2023 RETIRO EN CAJERO 2,500.00
4 07/12/2023 RETIRO EN CAJERO 2,000.00
5 10/12/2023 RETIRO EN CAJERO 2,000.00
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0078-2025/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 10
6 11/12/2023 RETIRO EN CAJERO 1,000.00
7 26/12/2023 RETIRO EN CAJERO 2,500.00
8 18/01/2024 RETIRO EN CAJERO 1,500.00
(…)»
2. La señora Zavala solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de su
dinero. Asimismo, solicitó la devolución de las costas y costos del presente
procedimiento.
3. El 15 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó sus
descargos frente a los hechos denunciados, los mismos que fueron
agregados al expediente mediante Resolución N° 02 del 21 de abril del 2025.
4. Mediante escrito de fecha 25 de abril de 2025, la señora Zavala observó los
descargos del Banco, escrito que fue agregado mediante resolución N° 03
del 13 de mayo de 2025.
5. El Banco presentó dos escritos posteriores de fecha 02 de mayo del 2025 los
cuales fueron agregados al expediente mediante resolución N° 03 del 13 de
mayo de 2025.
6. Finalmente, el Banco mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2025, solicitó
la suspensión del procedimiento
II. ====================43125b40-37b8-4d0d-9535-3138943c0f82--------------------1. Mediante escrito del 9 de febrero 2024, la señora Torres, señora Tasayco y señor
Tasayco (en adelante, los denunciantes) denunciaron al Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En 2020, la señora Torres junto a su pareja, el señor Craton Rupert Tasayco
Torres (en adelante, el Causante), abrió la Cuenta mancomunada N°
19498376705007, cuya finalidad era mantener fondos para la educación
superior de sus dos (2) hijos: el señor y la señora Tasayco.
(ii) Posteriormente su cónyuge falleció, por lo que procedió a cobrar los seguros
que este tenía, tanto un seguro personal, como un SCTR, y a depositar los
importes otorgados en la mencionada cuenta.
(iii) Durante la Pandemia por la Covid-19, necesitó disponer del dinero depositado
en la cuenta mancomunada, y para ello, acudió junto a sus hijos -mayores de
edad- a efectuar el retiro del dinero. Sin embargo, dicha solicitud le fue
denegada por la entidad bancaria, toda vez que uno de los herederos
forzosos, diferente a los hijos del causante, no estaba de acuerdo con la
unanimidad de firmas para llevar a cabo dicho procedimiento.
(iv) En más de una ocasión, intentó solicitar al Banco que accedan a su solicitud
de retiro de fondos, informando a la entidad bancaria que el heredero forzoso
se ha negado a conciliar extrajudicialmente para poder acceder al retiro de los
fondos de la cuenta mancomunada, así como de la Cuenta CTS del causante.
(v) El 17 de enero de 2024 realizó reclamo al Banco, pidiéndole reconsiderar su
pedido, pero la respuesta fue la misma, por lo que se sintieron defraudados
pues el no haber accedido a los fondos de la cuenta, ocasionó que perdieran
un emprendimiento.
2. Los denunciantes solicitaron, en calidad de medida correctiva, que el Banco le
permita cancelar la cuenta mancomunada N° 1949********5007, así como la cuenta
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0301-2024/CC1
CTS de titularidad del causante, con la finalidad de que puedan acceder a los fondos
de estas, así como una indemnización por los daños y perjuicios que les han sido
ocasionados. Cabe señalar que los interesados no solicitaron el reembolso de las
costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 22 de marzo de 2024, la Secretaria Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por los denunciantes contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 9 de febrero de 2024, interpuesta por la
señora Sara Torres Riz, la señora Aileen Natalya Tasayco Torres y el señor Rodrigo
Gabriel Tasayco Torres contra Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría denegado la solicitud presentada por la señora Sara Torres
Riz y suscrita por la señora Aileen Natalya Tasayco Torres y el señor Rodrigo
Gabriel Tasayco Torres, en su calidad de herederos, referida a la cancelación
de la Cuenta Mancomunada que abrió con el causante así como de la Cuenta
CTS de éste, impidiéndoles acceder a los fondos de las mismas.
4. Mediante escrito del 8 de abril de 2024, el Banco solicitó una prórroga de plazo para
la presentación de sus descargos.
5. Por Resolución N° 2 del 27 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica otorgó al
Banco un plazo adicional para la presentación de sus descargos.
6. El 15 de octubre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, manifestando
lo siguiente:
(i) El Causante, mantenía una cuenta mancomunada con la señora Torres.
(ii) Con fecha de 17 de enero de 2024, la señora Torres presentó la Hoja de
Reclamación N° C24367264 en la que indicó que su esposo había fallecido
en el año 2021.
(iii) La señora Torres indicó que, a lo largo de este tiempo, había intentado
acceder a las cuentas personales del señor Torres pero que el Banco no
accedió a su pedido.
(iv) El 30 de enero de 2024, remitieron una Carta Respuesta en la que se indicó
a la señora Torres que su solicitud no era favorable en virtud de que quedó
pendiente el requerimiento de información solicitado para poder disponer de
las cuentas del causante: una carta de herederos con firmas legalizadas
notarialmente solicitando la cancelación de cuentas y/o productos del cliente
fallecido y que los fondos se distribuyan en los porcentajes acordados en la
misma carta o conforme a Ley.
(v) Asimismo, en dicha carta, señalaron que no era posible permitirles el acceso
a las cuentas del Causante porque, pese a que contaba con el 75% de los
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0301-2024/CC1
herederos, era necesario que todos los herederos se apersonen en la carta
para poder distribuir el dinero en los porcentajes en los que se haya pactado.
En ese sentido, no correspondía proceder con la cancelación de la Cuenta
Mancomunada, así como de la Cuenta CTS.
(vi) Dicha información requerida se encuentra en el “Manual de Requisitos
Legales – Poderes, Fallecidos y Otros” en donde se verifica la necesidad de
la presentación de una carta de herederos con firmas legalizadas
notarialmente.
(vii) Del mismo modo, en respuesta a la Hoja de Reclamación N° C24367264, la
señora Torres presentó la Hoja de Reclamación N° C20768832 en la que
indica que no le es posible presentar el documento en tanto, “uno de los
herederos no quiere firmar lo que el área les observa”.
(viii) En ese sentido, la señora Torres no presentó los documentos
correspondientes para que el Banco pudiera cancelar las cuentas
pertenecientes al señor Tasayco Torres en razón a que no se pudo llegar a
un acuerdo por parte de los herederos con respecto a la distribución del dinero
habido en las cuentas del causante.
7. Por Resolución N° 3 del 24 de octubre de 2024, se agregó al expediente el escrito
presentado por el denunciado y se corrió traslado del mismo a la parte denunciante.
8. Por Resolución N° 4 del 13 de noviembre de 2024, se denegó la prórroga solicitada
por el Banco en su escrito de descargos, respecto a la presentación de la
documentación contractual de las cuentas materias de denuncia.
9. Mediante escrito del 19 de noviembre de 2024, los denunciantes presentaron un
escrito adjuntando nuevos medios probatorios; sin embargo, dicho escrito no se
encontraba debidamente suscrito por los denunciantes.
10. Por Resolución N° 5 del 25 de noviembre de 2024, se requirió a los denunciantes
la subsanación de su escrito.
11. Mediante escrito del 2 de diciembre de 2024 los denunciantes subsanaron el escrito
presentado el 19 de noviembre de 2024.
12. Por Resolución N° 0272-2024/CC1-ST del 18 de diciembre de 2024, se declaró
confidencial la información presentada por los denunciantes en su escrito del 2 de
diciembre de 2024, ratificado con el escrito del 19 de diciembre de 2024.
13. El 13 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0035-2025/CC1-ST, a través del cual se recomendó archivar la denuncia
interpuesta por los denunciantes contra el Banco por la presunta infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha quedado acreditado que
resultaba justificada la conducta del proveedor denunciado relativa a no permitir a
los denunciantes disponer de los fondos del causante, siendo que, al existir otra
heredera debía presentar el acuerdo de partición de conformidad con la normativa
de la materia.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0301-2024/CC1
14. Por Resolución N° 6 del 13 de enero de 2025, se corrió traslado del Informe Final
de Instrucción N° 0035-2025/CC1-ST y se otorgó a las partes un plazo de cinco (5)
días hábiles para la presentación de sus observaciones.
15. Mediante escrito del 17 de enero de 2025, los denunciantes presentaron
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0035-2025/CC1-ST, señalando lo
siguiente:
(i) Formularon apelación contra el Informe Final de Instrucción N° 0035-
2025/CC1-ST.
(ii) La negativa de Banco no solo impide el cumplimiento de la voluntad
expresada por el causante, sino que también perjudica el interés legítimo de
los herederos directos, quienes han manifestado su voluntad en cuanto a la
disposición de los fondos.
(iii) No se ha tomado en cuenta la situación particular de los fondos depositados
en las cuentas mancomunadas del causante, que fueron destinados
explícitamente para fines educativos.
(iv) El Banco ha incumplido con su deber de proporcionar un servicio adecuado,
conforme a los estándares establecidos para la protección del consumidor.
Siendo que, el servicio proporcionado no ha cubierto adecuadamente las
necesidades de los clientes, tanto en lo que respecta a la liberación de los
fondos como a la pronta disposición de los mismos para los fines indicados.
(v) En el caso de que un heredero se niegue a realizar la partición, no debe ser
un obstáculo para que los demás herederos puedan disponer de los bienes
heredados, especialmente cuando está claramente definida la voluntad del
causante en cuanto a la disposición de dichos bienes.
(vi) Su esposo falleció dejando en las cuentas del Banco fondos cuyo destino
habían sido expresamente señalados en su declaración jurada, manifestando
que los mismos debían ser utilizados exclusivamente para los fines
educativos de sus hijos, quienes son los herederos directos y beneficiarios de
dichos fondos.
(vii) El Banco ha denegado la disposición de los fondos del causante, exigiendo
que todos los herederos presenten un acuerdo de partición. Esto, pese a que
uno de los herederos ha manifestado su negativa a colaborar con el proceso
de partición, lo cual está generando una dilación injustificada que afecta a los
demás herederos.
(viii) Finalmente, presentó documentos sobre los cuales se realizó un análisis de
confidencialidad de la información.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0301-2024/CC1
16. El 21 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito indicando que se encontraba
de acuerdo con las recomendaciones emitidas por la Secretaría Técnica en el
Informe Final de Instrucción N° 0035-2024/CC1-ST.
17. Por Resolución N° 0032-2025/CC1-ST, se declaró confidencial la información
presentada por los denunciantes a través de su escrito del 17 de enero de 2025.
18. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================4394bfb1-0c86-49f3-9dfe-3475f71c48f3--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 3 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); en tanto habría debitado indebidamente una
(1) operación de la cuenta de ahorros Free N° ***-****9924 de la denunciante, la cual
no reconoce haber autorizado y es inusual, en tanto junto con otras cinco (5)
operaciones debitadas de otras cuentas fue transferido a la cuenta de una única
persona, en un solo día:
Fecha Concepto Importe S/
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 470,00
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código; en tanto habría debitado
indebidamente tres (3) operaciones de la cuenta de ahorros Power N° ***-****8350
de la denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado y son inusuales en tanto
corresponden a importes fraccionados enviados a una única persona y por tratarse
de débitos con cargo a una cuenta en dólares para transferir soles; no obstante, el
Banco no efectuó el bloqueo de estas:
Importe Importe
Fecha Concepto debitado transferido
US$ S/
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 356,51 1 284,00
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 601,50 2 170,00
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 31,81 115,00
(iii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente dos (2) operaciones de la cuenta de ahorros Free N° ***-****3787 del
denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado y son inusuales en tanto
corresponden a importes fraccionados enviados a una única persona y por tratarse
de débitos con cargo a una cuenta en dólares para transferir soles; no obstante, el
Banco no efectuó el bloqueo de estas:
M-OPS-04/01
Página 1 de 10
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 1024-2025/PS2
Importe Importe
Fecha Concepto debitado transferido
US$ S/
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 204,70 740,00
01/03/2025 TRANSFERENCIA A OTRO BANCO 9,96 36,00
2. El 15 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a las
imputaciones formuladas en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción
una amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
====================43e9fecc-0dac-4132-898b-9191c08b15d7--------------------1. Mediante escritos del 20 de setiembre y 22 de octubre de 2024, la señora Flores
denunció a BBVA y a Banco de la Nación por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final Nº 2379-2024/PS2 del 5 de noviembre de 2024, el OPS
declaró improcedente la denuncia interpuesta por la señora Flores contra BBVA y Banco
de la Nación, en tanto los hechos denunciados no se enmarcan en una relación de
consumo.
3. El 29 de noviembre de 2024, la señora Flores apeló la Resolución Final N° 2379-
2024/PS2, señalando lo siguiente:
(i) El OPS no tiene criterio accesible al consumidor pues declara improcedente la
denuncia carente de sustento ya que el servicio que brindó el Banco Popular del
Perú fue sucedido a los Bancos denunciados, dicho servicio no es gratis ni ad
honoren, ni le están haciendo un favor, por tanto el servicio proviene de una fuente
que emana de la obligación del Banco, luego de transferida a los Bancos
denunciados, se deriva del contrato de crédito a su favor y del contrato a plazo
fijo del depósito que debió habérsele entregado.
(ii) Es insostenible que se sostenga que no existe relación de consumo, al ser la
recurrente la cliente, y siendo el dinero solicitado proveniente de un depósito, el
cual debe ser preservado por Indecopi y no dejarlo desamparado.
(iii) Se les brindó facultades a BBVA y Banco de la Nación para que efectúen pagos o
devoluciones, por lo que tienen una responsabilidad que asumir, al desatender a
un cliente y no cumplir con su deber de idoneidad, con sus funciones, con brindar
buen servicio, pues la misma Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en
adelante, SBS), en su Resolución N° 1332-92 del 2 de diciembre de 1998 dispuso
que dichos Bancos son operadores, por lo que se pregunta, quien responde por
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2666-2024/PS2
su dinero o depósito a plazo fijo; puesto que Indecopi no cumple con los fines para
los cuales fue creado.
4. El 18 de febrero de 2025, la señora Flores solicitó la aplicación del silencio administrativo
positivo, por lo que considera aprobada su apelación.
5. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) informó a la señora
Flores que tomó conocimiento del recurso de apelación interpuesto.
====================44951366-2093-4097-b5c8-a9ae80a49674--------------------1. Mediante la Resolución 1 de fecha 13 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS)
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú-Interbank
(en adelante, Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, Código), en tanto que el Banco habría permitido indebidamente
que se lleve a cabo un depósito por el importe de S/ 3 300,00 efectuado el 20 de febrero
de 2024 efectuado por la señora Flora Eugenia Beltrán Rodríguez de Conde (en adelante,
señora Beltrán) en una de sus agencias, pese a que sufrió un fraude telefónico.
(ii) Presunta infracción al artículo 2.1 del Código3, en tanto que el Banco no habría cumplido
con informar a la señora Beltrán respecto del titular de la Cuenta destino 898-***-***-622,
ante el depósito que realizó el 20 de febrero de 2024 por el importe de S/ 3 300,00, pese
a que solicitó dicha información el mismo día.
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código4, en tanto que el Banco no habría atendido
adecuadamente el reclamo 1217312 interpuesto por la señora Beltrán el 20 de febrero de
2024, toda vez que no consignó en su respuesta la hora, minutos y segundos de la
operación materia de reclamo.
2. La señora Beltrán solicitó se ordene como medida correctiva, la devolución del importe de S/ 3
300,00; y la imposición de una multa. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del
procedimiento.
1 RUC 20100053455
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 19º.- Obligación de los proveedores. - El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la
autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad
entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo
que corresponda.
3 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 2.- Información relevante
2.1. El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o realizar una elección adecuada
de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o servicios.
4 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 88.- Reclamo de productos o servicios financieros y de seguros
88.1 Las entidades del sistema financiero y de seguros, en todas sus oficinas en la República, deben resolver los reclamos en un plazo no mayor
de quince días hábiles. Excepcionalmente, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones podrá
establecer un plazo ampliatorio cuando la naturaleza y complejidad de la operación, producto o servicio materia del reclamo o requerimiento lo
justifique, situación que debe ponerse en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial, sin perjuicio del derecho del
consumidor de recurrir directamente ante la Autoridad de Consumo.
M-OPS-04/01
Página 1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1704-2024/ILN-PS0
3. El 6 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos indicando lo siguiente:
(i) La señora Beltrán reconoce expresamente que realizó el depósito por el importe S/ 3
300,00, por lo que no se trataría de un depósito indebido en tanto la usuaria fue quien
instruyó la operación.
(ii) Con relación al fraude telefónico alegado por la denunciante, la vía para determinar sobre
quien recae la responsabilidad no es la administrativa sino la judicial.
(iii) La denunciante, mediante el Reclamo N° 5091953, no solicitó que se le brinde información
sobre el titular de la cuenta de ahorros ante el depósito que efectuó el 20 de febrero de
2024.
(iv) La señora Beltrán sólo interpuso un reclamo el 20 de febrero de 2024, el cual tiene como
registro el N° 5091953.
II. ====================44e3edc3-15bd-4761-b815-fd43e35f4d19--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 17 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una
(1) operación en su tarjeta de crédito N° 4349-****-****-8052, la cual no reconoce,
debido a que: (i) no fue notificado oportunamente de la operación al momento en
que se realizó sino cinco horas después de realizadas; (ii) no desplegó medidas de
seguridad para evitar que se realice, toda vez que no la alertó ni bloqueó
preventivamente la tarjeta para evitar que se sigan cargando operaciones; (iii) la
operación no corresponde a su comportamiento habitual de consumo; toda vez que
no realiza consumos por montos mayores a S/ 500,00; (iv) no autenticó la identidad
del usuario; (v) la tarjeta siempre ha estado bajo su custodia y no la ha entregado a
terceros; y, (vi) la operación es inusual; toda vez que cuando se realizaron se
encontraba trabajando:
Fecha Hora Detalle Importe S/
27/02/2024 07:24 pm CAMI MUEBLES 6 300,00
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada los
siguientes reclamos:
Fecha Reclamo Detalle
Mediante carta de respuesta del 04 de marzo de 2024, el Banco
no tomó en consideración lo señalado por el recurrente, al
pretender atribuirle los hechos denunciados, más aún,
señalando que la tarjeta de crédito estaba activa, por lo que era
29/02/2024 C25820496 responsabilidad del recurrente notificar alguna pérdida o robo;
ello pese a indicarles que la tarjeta siempre estuvo en su poder
y en un lugar seguro; y, que desconoce las operaciones.
Mediante carta del 09 de abril del 2024, el Banco no especificó
cuáles son las razones por las cuales de “manera excepcional”
pretende hacer la devolución de un monto mínimo de S/ 70,00
correspondiente a la segunda operación; y, no se hace la
devolución de la primera operación por el monto de S/ 6 300,00;
15/03/2024 C26314321
aunado a ello, señalan que la devolución no procede,
contradiciéndose. Asimismo, el Banco no le remitió mayores
detalles de los comercios donde se realizaron las operaciones,
pese a haberlo solicitado. En su lugar, le indicaron que se
M-OPS-03/03
Página 1 de 15
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3407-2024/PS2
habrían realizado las gestiones correspondientes para solicitar
copia del voucher/comprobantes de pago realizados ante la
marca Visa y cuyo lapso de atención es de 60 días calendarios
aproximadamente; no obstante, han transcurrido más de 09
meses y no ha recibido respuesta idónea y oportuna al respecto.
Mediante carta del 03 de mayo del 2024, el Banco persiste en
validar la operación de S/ 6 300,00 señalando de manera
atrevida que es la responsabilidad del recurrente en el deber de
23/04/2024 C27550913 cuidado y custodia de su tarjeta, pese a que en todo momento
ha señalado que la tarjeta ha permanecido en su poder.
Además, el Banco señala que como la operación se realizó con
la tarjeta física no es responsabilidad de la entidad bancaria.
Mediante carta de 04 de junio del 2024, el Banco hace caso
omiso al requerimiento vinculado a realizar una mayor
investigación; así como tampoco atiende el requerimiento de la
remisión de información respecto de la compra efectuada,
donde se refleje el DNI y firma, y, la dirección exacta donde fue
30/05/2024 C28791977 realizada la compra; por el contrario, valida nuevamente la
operación, y además señala que el establecimiento es el único
encargado de verificar la identidad del propietario, pero no
considera lo establecido en el reglamento para la gestión de la
seguridad de la información y la ciberseguridad (Resolución
SBS 504-2021).
2. El 19 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 2 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y señaló lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento respecto del cargo de imputación referido a la operación
no reconocida por el monto de S/ 6 300,00 y respecto a la atención inadecuada de
los reclamos N° C26314321 y N° C28791977, por lo que solicitó la imposición de
una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del
procedimiento; y,
(ii) en cuanto a la atención inadecuada de reclamos N° C25820496 y N° C27550913,
señaló que no incurrió en conducta infractora alguna, pues la respuesta brindada
por el Banco a ambos reclamos fue completa y adecuada, además, se debe tener
en cuenta que no existe obligación alguna para que declarar procedente o favorable
el reclamo.
4. El 15 de enero de 2025, el señor Gómez, presentó un escrito señalando que, en mérito al
allanamiento del Banco, se evalúe el otorgamiento de los costos y costas. Asimismo, refirió
que los reclamos N° C25820496 y N° C27550913, no fueron atendidos en forma
adecuada.
5. El 17 de enero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación; sin embargo, las
partes no llegaron a ningún acuerdo.
II. ====================44e635c5-3588-401d-b5b6-61d85988a9e5--------------------1. El 2 de agosto de 2024, la señora Dula Modesta Romero Gilvonio (en adelante, la señora Romero)
denunció a Banco Falabella Perú S.A. (en adelante, Banco Falabella) por presunta infracción del
literal b) del numeral 1.1. del artículo 1°, el numeral 2.1 del artículo 2°, los artículos 3°, 18° y 19° de
la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor 1, toda vez que:
(i) Estaría cobrando indebidamente a la denunciante el importe de S/ 190.00 por concepto de
membresía de la tarjeta de crédito CMR Visa Platinum de su titularidad, en tanto no se le
habría informado sobre el incremento de este monto.
(ii) No habría cumplido con informar a la denunciante que para ser exonerada del cobro de
membresía de su tarjeta de crédito CMR Visa Platinum debía de realizar un consumo mensual
superior a S/ 250.00.
(iii) Habría brindado información falsa a la denunciante, en tanto, le habría indicado a través de
la respuesta S.S. N° 1-15113481609-NP que se le habría informado de manera mensual a
través de sus estados de cuenta sobre: el monto, fecha de cobro de comisión y mecanismos
de exoneración del cobro de membresía, no obstante, esta información no se encontraría en
el referido documento
2. El 23 de agosto de 2024, Falabella se allanó a la denuncia presentada por la señora Romero.
3. Mediante Resolución Final N° 596-2024/PS0-INDECOPI-JUN del 20 de setiembre de 2024, el
ORPS resolvió declarar fundada la denuncia de la señora Romero contra Falabella.
4. El 16 de octubre de 2024, Falabella apeló la Resolución Final N° 596-2024/PS0-INDECOPI-JUN del
20 de setiembre de 2024 y solicitó la confidencialidad de la transacción extrajudicial.
5. El 16 de octubre de 2024, la señora Romero presentó copia de su desistimiento del procedimiento
y pretensiones.
6. El 13 de diciembre de 2024, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Junín, declaró la
confidencialidad de la transacción celebrada entre las partes.
====================44e76d08-2df5-4b78-8967-5c9ec4710155--------------------1. Mediante Resolución 1 del 31 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al
Consumidor2 (en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado las
medidas de seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo las siguientes operaciones,
con cargo a la tarjeta de crédito de titularidad del señor Diego Esteban Sotelo Estupiñan (en
adelante, señor Sotelo), que no reconoce haber realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
15/12/2024 MDOPAGO*MERCADO PAGO 7 299,00
15/12/2024 UNIVERSIDAD PERUANA 2 141,37
17/12/2024 UNIVERSIDAD PERUANA 1 044,50
(ii) Presunta infracción al artículo 19 del Código3, en tanto que el Banco no habría cumplido con
atender la solicitud efectuada por el señor Sotelo los días 18, 24 y 30 de diciembre de 2024,
1 RUC 20100043140.
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera
ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o
servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto
o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado
para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al
consumidor.
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus
productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y
éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.
3 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 18.- Idoneidad
M-OPS-03/03
Página 1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0095-2025/ILN-PS0
consistente en realizar las investigaciones para constatar que se envió un código de
confirmación vía correo electrónico o telefónico de las operaciones no reconocidas.
2. El señor Sotelo solicitó se ordene al Banco como medida correctiva la devolución definitiva del dinero
consumido indebidamente con su tarjeta de crédito.
3. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
II. ====================45275152-70a1-4df6-8e4d-3fe71ffc9856--------------------2. Mediante escrito presentado el 17 de mayo de 2024, la señora Gutiérrez denunció
al Banco por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor2 (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:
(i) Que, aproximadamente el 9 de abril de 2024, intentó ingresar a su aplicativo
del Banco; sin embargo, se emitía un mensaje de error, motivo por el cual
llamó a la banca telefónica, a través de la cual le indicaron que debería
actualizar sus datos, lo cual realizó.
(ii) Que, el 11 de abril de 2024, se volvió a presentar el mismo percance pese
a que actualizó sus datos, por lo que, se contactó con el personal del Banco
quien le informó que la cuenta habría sido bloqueada temporalmente pero
que no se habría realizado ningún movimiento. Sin embargo, dicha
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 27-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 204-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 2 de 13
información fue incorrecta, en tanto, sí se realizaron operaciones con cargo
a su cuenta.
(iii) Que, se realizaron sesenta (60) transferencias con cargo a su cuenta de
ahorros en dólares N° ****9469, las cuales no reconoce, cada una por el
mismo monto de US$ 164.39 a favor de un tercero y en un intervalo de 1 a
2 minutos.
(iv) Que, interpuso un reclamo el 11 de abril de 2024 por las operaciones que
no reconoce; sin embargo, no se le brindó solución a tal reclamo, en tanto,
fue declarado improcedente.
3. La señora Gutiérrez solicitó en calidad de medidas correctivas la devolución de
US$ 9,863.4 más los intereses legales por las operaciones no reconocidas.
Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
2. Mediante Resolución N°1 del 17 de junio de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Gutiérrez contra el Banco, imputándole
a título de cargo el hecho que el Banco no habría adoptado las medidas de
seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen sesenta (60) consumos con
cargo a la cuenta de ahorros en dólares N° ****9469 de titularidad de la señora
Gutiérrez, el 11 de abril de 2024, consistente en las operaciones denominadas
“Transf. Inmediata” por el monto de US$ 164.39 cada una; y, en consecuencia,
habría atribuido indebidamente dichas operaciones al denunciante las cuales no
reconoce; podría configurar una infracción al deber de idoneidad, por lo que,
corresponde tipificar el hecho materia de denuncia como un posible
incumplimiento a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código.
4. Mediante escrito presentado el 19 de agosto de 2024, vía Portal Web, el Banco
formuló sus descargos formulando allanamiento a la imputación realizada.
5. Mediante Resolución N° 2 del 24 de octubre de 2024, se tuvo por apersonada al
Banco al procedimiento, se agregó sus descargos al expediente y se puso en
conocimiento de las partes.
6. El 20 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 222-2024/CPC-INDECOPI-PIU, concluyendo lo siguiente:
(v) Que, Banco BBVA Perú infringió los artículos 18° y 19° del Código, ya que,
en virtud del allanamiento formulado, quedó acreditado que el Banco no
habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se
realicen sesenta (60) consumos con cargo a la cuenta de ahorros en dólares
N° ****9469 de titularidad de la señora Gutiérrez, el 11 de abril de 2024,
consistente en las operaciones denominadas “Transf. Inmediata” por el
monto de US$ 164.39 cada una; y, en consecuencia, habría atribuido
indebidamente dichas operaciones al denunciante las cuales no reconoce.
(vi) Que, corresponde ordenar al Banco BBVA Perú, como medida correctiva,
que en un plazo máximo de quince (15) días hábiles, con devolver la suma
de US$ 9,863.4 más los intereses legales por las operaciones no
reconocidas.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 27-2025/INDECOPI-PIU
EXP. Nº 204-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 3 de 13
(vii) Que, corresponde ordenar a Banco BBVA Perú el pago de las costas del
presente procedimiento y exonerarlo del pago de los costos, en virtud del
allanamiento presentado.
(viii) Que, se inscriba a Banco BBVA Perú en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi.
(ix) Que, corresponde notificar a las partes con el presente informe final de
instrucción para que formulen sus descargos en un plazo improrrogable de
cinco (5) días hábiles.
(i) Finalmente, vencido el plazo señalado previamente, el expediente será
puesto a conocimiento de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi
de Piura.
7. Mediante Resolución N° 3 del 3 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento
de las partes el Informe Final de Instrucción N° 222-2024/CPC-INDECOPI-PIU,
siendo notificado a la señora Gutiérrez, el 3 de diciembre de 2024, pese a estar
correctamente notificada no presentó descargos.
8. Mediante escrito presentado el 12 de diciembre de 2024 el Banco presentó
descargos al Informe Final de Instrucción N° 222-2024/CPC-INDECOPI-PIU; y,
precisó no encontrase de acuerdo con el extremo que versa sobre la medida
correctiva por haberse cumplido con la devolución del dinero por las sesenta
operaciones que la denunciante no reconoce.
II. ====================4551ec43-2d03-4f2e-a469-068df06fe638--------------------1. Mediante Resolución Final N N° 1387-2024/PS2 del 27 de junio de 2024, se resolvió lo
siguiente:
“PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3,78 UIT por haber incurrido en
infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, por cargar indebidamente dos (2) operaciones en la tarjeta de crédito
N° 4147-****-****-9068 del denunciante, en tanto no ha quedado acreditada la correcta
autorización de las operaciones cuestionadas. Asimismo, corresponde disponer el archivo del
procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales alegados por la denunciante,
referidos a que: (i) el sistema de seguridad del denunciado fue vulnerado, en la medida que
permitió que terceros suplanten su identidad y realicen las operaciones cuestionadas; (ii) las
operaciones eran inusuales, en tanto no corresponden con su comportamiento habitual de
consumo, pues nunca utilizó medios digitales, banca móvil ni clave token para realizar sus
transacciones; y, (iii) no perdió la tarjeta ni ha entregado su clave a terceros
Fecha Detalle Importe S/
20/03/2024 DISPOSICION EFECTIVO 5 000,00
20/03/2024 RETIRO DE EFECTIVO 3 000,00
(…)”
2. El 26 de diciembre de 2024 la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
la Comisión) emitió la resolución N° 1 del 26 de diciembre de 2024 y, entre otros, realizó
un requerimiento de información al Banco.
3. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito ante la Comisión, en atención a su
requerimiento de información y, entre otros, señaló que tomó conocimiento que el
denunciante presentó el reclamo N°00015800-2024-SAC/RC ante la Subdirección de
Atención al Ciudadano y que, en atención a este, se habría convocado a una audiencia de
conciliación llevada a cabo el 10 de mayo de 2024, en el cual las partes arribaron a un
acuerdo conciliatorio.
4. Mediante Resolución Final N° 0363-2025/CC1 del 5 de febrero de 2025, la Comisión
sostuvo que la disposición de efectivo efectuada con cargo a la tarjeta de crédito no
constituía una presunta infracción al deber de idoneidad, sino que estaba referida a la
presunta atribución indebida de una deuda por lo que debió ser analizada como una
infracción vinculada con el empleo de métodos comerciales coercitivos; por ello, declaró
la nulidad parcial de la imputación de cargos, la nulidad de la resolución final y ordenó a
este Órgano Resolutivo efectuar una nueva imputación de cargos.
M-OPS-04/01
Página 1 de 3
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 1215-2024/PS2
5. Mediante memorándum N° 00518-2025/CC1 del 21 de marzo de 2025, la Comisión
devolvió el expediente a este despacho para efectuar el análisis correspondiente.
6. Mediante Memorándum N°000694-2025-PS2/INDECOPI de fecha 25 de abril de 2025 se
solicitó a la Subdirección de Atención al Ciudadano una copia de todos los documentos
obrantes en el Reclamo N°00015800-2024-SAC/RC.
7. El 29 de abril de 2025, la Subdirección de Atención al Ciudadano, mediante Memorándum
N°000288-2025-SBC/INDECOPI remitió los actuados del Reclamo N°00015800-2024-
SAC/RC, donde se verificó que el denunciante presentó su reclamo por las operaciones
denunciadas en el presente procedimiento y llegó a un acuerdo conciliatorio sobre estos
con el Banco.
====================45710696-44be-4dcf-a1bb-3b7e5aff2fd5--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 11 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una
(1) operación de la cuenta de ahorro digital dólares N° 194-********-1-32 de la
denunciante, la cual no reconoce haber autorizado pues:
a. Fue víctima del robo de sus pertenencias y fue obligada a brindar sus
contraseñas de los aplicativos bancarios;
b. fue realizada sin las medidas de seguridad correspondientes, ya que:
− no se utilizó algún método de autenticación que garantice la
identificación del titular de la cuenta; y,
− no se cumplió con el deber de monitoreo a pesar de no formar parte de
su comportamiento habitual de consumo, debiendo emitir una alerta o
efectuar el bloqueo preventivo de la cuenta:
Fecha Detalle Cuenta destino Importe US$
Cuenta sueldo N° 191-
04/07/2024 TRAN. CTAS. PROP. BM 1 591,09
********-0-83
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente dos (2) operaciones de la cuenta ahorros sueldo soles N° 191-
********-0-83 de la denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado pues:
a. Fue víctima del robo de sus pertenencias y fue obligada a brindar sus
contraseñas de los aplicativos bancarios;
b. el retiro se efectuó a pesar de haber reportado el robo de su tarjeta de débito:
c. fue realizada sin las medidas de seguridad correspondientes, ya que:
− no se utilizó algún método de autenticación que garantice la
identificación del titular de la cuenta; y,
M-OPS-03/03
Página 1 de 22
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0335-2025/PS2
− no se cumplió con el deber de monitoreo a pesar de no formar parte de
su comportamiento habitual de consumo, debiendo emitir una alerta o
efectuar el bloqueo preventivo de la cuenta:
Fecha Detalle Importe S/
04/07/2024 RETIRO EFECTIVO 3 000,00
04/07/2024 TRANF. BCO. CAJA CM 3 994,80
(iii) el artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido adecuadamente el reclamo
N° C30017170 presentado el 4 de julio de 2024 por la denunciante, al haber dado
una respuesta sin mayor investigación ni análisis amplio y detallado de su reclamo,
declarándolo como no favorable y negando su solicitud de devolución de las
operaciones no reconocidas.
2. El 24 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Alegó la ruptura del nexo causal en la medida que la propia denunciante reconoció
que fue víctima de robo de su teléfono, dio la contraseña de su equipo móvil y las
de sus aplicativos bancarios a los delincuentes;
(ii) formuló su allanamiento parcial por el débito de las operaciones no reconocidas de
US$ 1 591,09 y S/ 3 994,80; asimismo, solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación y la exoneración del pago de los costos del procedimiento; y, también
solicitó que se atienda las particularidades del caso al momento de decidir si
corresponde imponer una medida correctiva;
(iii) respecto a la operación de S/ 3 000,00 señaló que fue realizada con el empleo físico
de la Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-1599 de la señora Pinedo, la lectura del
chip de seguridad y el ingreso de su clave secreta, la cual es de exclusivo
conocimiento del titular y permitió que su sistema procese la operación de manera
exitosa y emita el dinero solicitado;
(iv) toda operación efectuada con la Tarjeta afiliada a la cuenta requiere el empleo de
la respectiva clave y se reputa ineludiblemente efectuada y reconocida; y,
(v) respecto a la atención del reclamo N° C30017170 señaló que atendió de manera
adecuada la solicitud formulada por la denunciante, toda vez que se pronunció sobre
los hechos cuestionados y le informó las razones por las cuales su solicitud era no
favorable.
II. ====================45ac04f5-61a6-452d-933c-4424c44c6824--------------------1. Mediante escrito del 1 de diciembre de 2023, subsanado con escrito del 11 de enero de
2024, la señora Ugarte denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo
siguiente:
(i) Es titular de una cuenta mancomunada, Cuenta de Ahorros N° 193******095, con
el señor Alberto Romero Aldave (en adelante, señor Romero), contratada con la
entidad bancaria denunciada.
(ii) Entre el 23 y 25 de octubre de 2023, se cargaron cuatro (4) operaciones no
reconocidas en su cuenta, a pesar de que estas no fueron autorizadas. El detalle
de las referidas transacciones es el siguiente:
Cuadro N° 1: Detalle de operaciones no reconocidas
1 RUC 20100043140
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2766-2023/CC1
(iii) El 24 de octubre de 2023, recibió, mediante correo electrónico, el cargo de
presentación de la Solicitud N° C21690609, la cual constituía una constancia de
atención, supuestamente recibida en la Agencia La Fontana del Banco; sin
embargo, ello resulta falso, puesto que nunca acudió a dicha oficina.
(iv) Asimismo, mediante la referida comunicación se señaló que “se dejaba constancia
del abono y cargo realizado de la cuenta de ahorros mancomunada
correspondiente a un crédito personal del señor Romero”; situación que no
reconoce.
(v) Por tanto, acudió a la Agencia de la Fontana del Banco e interpuso el Reclamo N°
C21692898, solicitando información del motivo por el que se realizó un abono por
el importe ascendente a S/ 60 000,00 a la cuenta de un tercero.
(vi) El 9 de noviembre de 2023, el Banco brindó una respuesta inadecuada, en tanto,
desestimó su reclamo y no le dio la información requerida.
(vii) El 3 de noviembre de 2023, interpuso el Reclamo N° C21990107; no obstante, el
Banco respondió de manera inadecuada al no brindarle una solución a su
cuestionamiento.
2. La señora Ugarte solicitó que se le otorguen las medidas correctivas correspondientes.
Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 20 de febrero de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la señora Ugarte contra el Banco formulando las
imputaciones de cargos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 1 de diciembre de 2023, subsanada con el
escrito del 11 de enero de 2024, interpuesta por la señora Marianela Milagros Ugarte
Hidalgo contra Banco de Crédito del Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen tres (3)
operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 193******095, de
titularidad de la parte denunciante, a pese de que esta no los autorizó en su calidad
de cotitular de dicha cuenta mancomunada. El detalle de las referidas transacciones
es el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación no reconocida con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 193******095, de
titularidad de la parte denunciante, a pesar de que esta no los autorizó en su calidad
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2766-2023/CC1
de cotitular de dicha cuenta mancomunada. El detalle de las referidas transacciones
es el siguiente:
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada habría atribuido
indebidamente a la denunciante el hecho de que recibió atención el 24 de octubre
de 2023, conforme a lo indicado en la constancia con N° de solicitud C21690609,
pese a que acudió a recibir dicha atención.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C21692898,
interpuesto por la denunciante, en la medida que: (i) no brindó una respuesta
favorable; y, (ii) no cumplió con lo solicitado por la denunciante.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría cumplido con atender de manera adecuada el Reclamo N° C21990107,
interpuesto por la denunciante, en la medida que no brindó una respuesta favorable.
(…)” .
4. El 27 de febrero de 2024, la señora Ugarte presentó un escrito, mediante el cual señaló
que la fecha de contratación del producto materia de denuncia fue el 30 de abril de 2022;
asimismo, adjuntó los movimientos de la Cuenta de Ahorros Nº 193*******095, de su
titularidad.
5. El 27 de febrero de 2024, el Banco solicitó que se le conceda una prórroga del plazo
otorgado para presentar sus descargos
6. Por Resolución N° 3 del 4 de julio de 2024, se otorgó al Banco un plazo adicional para
la presentación de sus descargos; y, se requirió a la denunciante que cumpla con brindar
su consentimiento para que el denunciado pueda suministrar documentación y/o
información vinculada con la Cuenta de Ahorros Nº 193*******095.
7. El 10 de julio de 2024, la señora Ugarte presentó un escrito, mediante el cual brindó su
consentimiento para que el denunciado pueda suministrar documentación y/o
información vinculada con la Cuenta de Ahorros Nº 193*******095.
8. El 15 de julio de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos señalando lo siguiente:
(i) Mediante la respuesta al Reclamo Nº C21692898, informó a la denunciante que
se habían realizado tres (3) abonos erróneos en su cuenta de ahorros por el
importe total de S/ 60 000,00.
(ii) La regularización se efectuó de conformidad con las “Condiciones Generales
aplicables a todos los servicios ofrecidos por el Banco”, documento que fue
suscrito por la señora Ugarte.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2766-2023/CC1
(iii) La denunciante no ha acreditado que haya sufrido perjuicio alguno por los tres (3)
abonos que se realizaron en la cuenta mancomunada que tiene con el señor
Romero.
(iv) Mediante la respuesta al Reclamo Nº C21692898 el Banco informó a la
denunciante que el movimiento por la suma de S/ 60 000,00 con cargo a su cuenta,
se realizó con el objeto de regularizar los tres (3) abonos erróneos que se habían
efectuado.
(v) Formuló su allanamiento respecto a la Imputación (iii).
(vi) Se atendió de forma adecuada los Reclamos N° C21692898 y Reclamo Nº
C21990107, en tanto se dio una respuesta coherente, conforme a lo cuestionado
por la denunciante.
9. Por Resolución N° 4 del 19 de julio de 2024, se agregaron al expediente los escritos
presentados por las partes el 10 y 15 de julio de 2024 y se corrió traslado de estos a las
partes del procedimiento.
10. Por Resolución N° 5 del 18 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica resolvió lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: ampliar la imputación de cargos efectuada en la Resolución N° 2 del 20 de
febrero de 2024, respecto a la denuncia interpuesta por la señora Marianela Milagros
Ugarte Hidalgo contra Banco de Crédito del Perú S.A., en atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
permitido la utilización indebida de la Cuenta Mancomunada N° 193**********095 de
titularidad de la denunciante para sacar un crédito personal de uno de sus titulares,
sin su autorización.
11. Mediante escrito del 29 de octubre de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la
presentación de sus descargos.
12. Por Resolución N° 6 del 12 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica concedió la
prórroga solicitada por el Banco.
13. Mediante escrito del 19 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) Solicitó improcedencia por falta de interés para obrar, debido a que el 23 de
octubre de 2023, el señor Romero, cotitular junto a la señora Ugarte de la Cuenta
Mancomunada N° 193**********095, realizó las gestiones para adquirir un crédito
personal. En la fecha indicada, el asesor que gestionó el referido crédito, no se
percató que la cuenta a la cual desembolsó la suma de S/ 60 000,00,
correspondiente al crédito solicitado por el señor Romero, era una cuenta de
ahorro mancomunada conjunta, pues solo lo identificó en el grupo de cuentas
pertenecientes a este.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2766-2023/CC1
(ii) De manera posterior, esto es, al día siguiente del desembolso del crédito personal
solicitado por el señor Romero, personal de su entidad, procedió con rectificar el
error operativo.
(iii) Asimismo, por medio de la Carta de Respuesta al Reclamo N° C21698113, de
fecha 9 de noviembre de 2023, el Banco cumplió con informar a la señora Ugarte
que por un error operativo del Banco con fecha 23 de octubre de 2023, se
realizaron tres (3) abonos errados en la cuenta mancomunada N°
193**********095, que posteriormente fueron subsanados.
(iv) En ese sentido, queda acreditado que, antes de la interposición de la presente
denuncia, 1 de diciembre de 2023, el Banco había subsanado el error operativo.
(v) Sin perjuicio de la improcedencia alegada, el señor Romero, cotitular junto a la
señora Ugarte de la Cuenta Mancomunada N° 193**********095, realizó las
gestiones para adquirir un crédito personal el 23 de octubre de 2023.
(vi) El asesor que efectuó la gestión de dicho crédito, no se percató que la cuenta a
desembolsar correspondía a una cuenta de ahorro mancomunada conjunta, pues
solo lo identificó en el grupo de cuentas pertenecientes al señor Romero,
procediendo a escogerla como cuenta a desembolsar.
(vii) El 23 de octubre se realizaron los depósitos por los importes de S/ 11 727,00, S/
22 260,00 y S/ 26 013,00 por error operativo en la cuenta mancomunada N°
193**********095. Dicho error fue subsanado al día siguiente, en tanto se realizó el
cargo del importe total S/ 60 000,00 para ser depositado a la cuenta personal del
señor Romero.
(viii) El Banco se encontraba autorizado de “abonar o cargar las sumas que resulten
de más o menos, por transposición o error y/o que resulten necesarias para
regularizar las mismas sin necesidad de autorización previa del cliente”. Ello fue
informado por el Banco al señor Romero mediante carta de fecha 08 de noviembre
de 2023.
(ix) El señor Romero y la señora Ugarte tenían conocimiento de las Condiciones
Generales de las Cuentas y Servicios del Banco, ello se deriva del Contrato de la
cuenta mancomunada N° 193**********095, el cual fue debidamente suscrito por
ambas partes el 30 de abril de 2022.
(x) Finalmente, corresponde señalar que, en el presente caso, si bien la denunciante
ha señalado que el Banco juntamente con el denunciante habrían realizado
gestiones para que este se beneficiara con un préstamo por la suma de S/ 60
000,00 lo cierto es que, la señora Ugarte no ha presentado ningún medio de
prueba que permitiera evidenciar que las gestiones realizadas por el Banco el 23
de octubre de 2023, le hubieran generado algún perjuicio económico con cargo a
la cuenta mancomunada de la cual es cotitular. Así, en el presente caso
correspondería que la consumidora acreditara de manera fehaciente que la
regularización del monto de S/ 60 000,00 correspondía al dinero de la cuenta
mancomunada materia de denuncia.
14. Por Resolución N° 7 del 26 de noviembre de 2024, se corrió traslado de los descargos
presentados por el Banco.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2766-2023/CC1
15. El 26 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1324-2024/CC1-ST, recomendando lo siguiente:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución Nº 2 del 20 de febrero de 2024, en el
extremo por el cual imputó una presunta infracción a los artículos 18° y 19° del
Código, en la medida que el proveedor denunciado no habría adoptado las
medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen tres (3) operaciones
no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 193******095 y en el extremo
por el cual imputó una presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en
la medida que el proveedor denunciado no habría adoptado las medidas de
seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación no reconocida
con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 193******095.
(ii) Declarar improcedente, por falta de interés para obrar, la denuncia interpuesta por
la señora Ugarte contra el Banco, por presunta infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, respecto del presunto hecho infractor referido a que el proveedor
denunciado habría permitido la utilización indebida de la Cuenta Mancomunada
N° 193**********095 de titularidad de la denunciante para sacar un crédito personal
de uno de sus titulares, sin su autorización.
(iii) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción de los artículos 18° y 19°
del Código; en la medida que el proveedor denunciado se allanó a la conducta
referida a que habría atribuido indebidamente a la denunciante el hecho de que
recibió atención el 24 de octubre de 2023, conforme a lo indicado en la constancia
con N° de solicitud C21690609, pese a que no acudió a recibir dicha atención.
(iv) Declarar infundada la denuncia interpuesta por la señora Ugarte contra el Banco,
por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la medida
que ha quedado acreditado que el Reclamo N° C21692898 presentado por la
denunciante, fue atendido adecuadamente.
(v) Declarar infundada la denuncia interpuesta por la señora Ugarte contra el Banco,
por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la medida
que ha quedado acreditado que el Reclamo N° C21990107 presentado por la
denunciante, fue atendido adecuadamente.
16. Por Resolución N° 8 del 26 de diciembre de 2024 se corrió traslado del Informe Final de
Instrucción N° 1324-2024/CC1-ST y se concedió a las partes un plazo de cinco (5) días
hábiles para la presentación de observaciones; sin embargo, a la fecha de la emisión de
la presente resolución, las partes no han presentado observaciones.
17. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================46448991-d57d-494c-ad9b-e863a65301b1--------------------1. Por escrito del 16 de agosto de 20231, el señor Magán denunció al Banco y a
Pacífico, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) Era titular de la cuenta de ahorros N° 149******055 y del seguro de
protección de tarjetas – Póliza N° 1000001429 / 2007502492, contratados
con el Banco y Pacífico, respectivamente.
(ii) El 22 de julio de 2023, el Banco permitió que se realicen cinco (5)
operaciones no reconocidas con cargo a su cuenta de ahorros, pese a que
no emitió ninguna alerta o reporte por las transacciones fraudulentas. El
detalle de las operaciones es el siguiente:
Cuadro N° 1: detalle de operaciones no reconocidas
(iii) En la misma fecha, solicitó al Banco y a Pacífico que se aplique la cobertura
de su seguro de protección de tarjetas; no obstante, dichos denunciados
negaron injustificadamente su solicitud.
2. El señor Magán solicitó, en calidad de medida correctiva, que los denunciados
anulen las operaciones no reconocidas cargadas a su cuenta de ahorros,
1 Mediante Memorándum N° 002267-2023-PS1/INDECOPI del 27 de octubre de 2023, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos N° 1 remitió la presente denuncia a este despacho.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y
modificado por Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2476-2023/CC1
devolviéndole la suma total de S/ 24 430,00. Asimismo, requirió el pago de las
costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 18 de enero de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Magán contra el Banco y
Pacífico, de conformidad con los términos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 16 de agosto de 2023, interpuesta por
el señor Abraham Alexander Magán Jaén contra Banco de Crédito del Perú S.A. y
Pacífico Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al
permitir que se realicen cinco (5) operaciones no reconocidas con cargo a la
Cuenta N° 149******055, a pesar de que la entidad bancaria no las reportó ni
emitió alertas por la realización de las operaciones fraudulentas. El detalle de
las referidas transacciones fue el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada y la compañía aseguradora se habrían negado injustificadamente
a cumplir con otorgar la cobertura del Seguro de Protección de Tarjeta –
Póliza N° 1000001429 / 2007502492, a pesar de que el denunciante la solicitó
el 22 de julio de 2023
(…)”.
4. El 10 y 11 de setiembre de 2024, el Banco y Pacífico, respectivamente,
presentaron su escrito de descargos, mediante los cuales indicaron que la
denuncia debía declararse improcedente, por cosa decidida, en tanto el señor
Magán había denunciado —previamente— los mismos hechos expuestos en el
presente caso, en el expediente signado con N° 1807-2023/CC1.
5. El 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
0679-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Se recomienda declarar improcedente, por cosa decidida, la denuncia
interpuesta por el señor Magán contra el Banco, por la presunta infracción
de los artículos 18° y 19° del Código, sobre la conducta referida a que no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes al permitir que se
realicen cinco (5) operaciones no reconocidas con cargo a su cuenta de
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2476-2023/CC1
ahorros N° 149******055, pese a que no emitió ninguna alerta o reporte por
las transacciones fraudulentas; ello, en la medida que ha quedado
acreditado que se han cumplido los requisitos para la configuración de la
excepción de cosa decidida, en relación al Expediente N° 1807-2023/CC1.
(ii) Se recomienda declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor
Magán contra el Banco, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19°
del Código, sobre la conducta referida a que se habría negado
injustificadamente a otorgar al denunciante la cobertura del seguro de
protección de tarjeta – Póliza N° 1000001429 / 2007502492, a pesar de que
lo solicitó el 22 de julio de 2023; ello, en la medida que ha quedado
acreditado que se han cumplido los requisitos para la configuración de la
excepción de cosa decidida, en relación al Expediente N° 1807-2023/CC1.
(iii) Se recomienda declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor
Magán contra Pacífico, por la presunta infracción de los artículos 18° y 19°
del Código, sobre la conducta referida a que se habría negado
injustificadamente a otorgar al denunciante la cobertura del seguro de
protección de tarjeta – Póliza N° 1000001429 / 2007502492, a pesar de que
lo solicitó el 22 de julio de 2023; ello, en la medida que ha quedado
acreditado que se han cumplido los requisitos para la configuración de la
excepción de cosa decidida, en relación al Expediente N° 1807-2023/CC1.
6. Por Resolución N° 3 del 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0679-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
7. El 7 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito, a través del cual manifestó
su conformidad con las conclusiones y recomendaciones del Informe Final de
Instrucción N° 0679-2025/CC1-ST.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================46c9deae-3641-4cdb-ba0a-aa263e617a24--------------------Denuncia e inicio del procedimiento
1. Mediante Resolución 1 de fecha 29 de diciembre de 2023, el ORPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones
al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en los
siguientes términos:
“(…)
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto que no habría brindado las
medidas de seguridad en la agencia del Banco ubicada en Av. Naranjal 1431
Urb. Parque Naranjal, al filtrar información a terceros sobre los datos de la
operación de retiro de S/. 8 000,00 a través de ventanilla que efectuó el señor
Huamaní el día 25 de setiembre de 2023, pues después de retirarse de la
agencia sufrió el robo de dicho importe cuando se dirigía a su domicilio.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, dado que no habría atendido
adecuadamente el reclamo que presentó el señor Huamaní el 13 de octubre
de 2023, toda vez que en su respuesta indicó que el asalto del cual fue víctima
se suscitó el 19 de junio de 2023, pese a que ello ocurrió el 25 de setiembre
de 2023.
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, pues no habría atendido el
reclamo N°6335 – 2023 -SAC-ILN/RC que presentó el señor Huamaní ante el
Servicio de Atención al Ciudadano – SAC del Indecopi – Lima Norte el 13 de
octubre de 2023”.
2. El señor Huamaní solicitó se ordene al Banco como medida correctiva que, se le
devuelva el importe de S/ 8 000,00, se asegure a su persona y a su familia con el
más alto valor de la aseguradora, y sus cuentas bancarias ante posibles represiones
o secuestros. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. El 18 de enero de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) No obran pruebas que acrediten que su empresa hubiera filtrado información a
terceros sobre los datos del retiro que realizó el denunciante en la ventanilla de
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1512-2023/ILN-PS0
una de sus agencias.
(ii) Se allana respecto a la segunda imputación efectuada en su contra.
(iii) Los actos desarrollados dentro la tramitación de los procedimientos de
Reclamos SAC (presentación o no de una respuesta, información brindada o
no dentro de la misma, así como la decisión de no arribar a un acuerdo
conciliatorio) a través de la participación de los proveedores no pueden ni
deben ser utilizados por los consumidores para pretender imputar a estos
infracciones a las normas de protección al consumidor, toda vez que, ello sería
contrario a la naturaleza de los mismos.
4. Por Resolución Final 207-2024/ILN-PS0 del 23 de febrero de 2024, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Archivar el procedimiento sancionador contra el Banco por presunta infracción
al artículo 19 del Código, en el extremo referido a que no brindó las medidas
de seguridad en la agencia ubicada en Av. Naranjal 1431 Urb. Parque Naranjal,
al filtrar información a terceros sobre los datos de la operación de retiro de
S/ 8 000,00 a través de ventanilla que efectuó el señor Huamaní el día 25 de
setiembre de 2023, pues después de retirarse de la agencia sufrió el robo de
dicho importe cuando se dirigía a su domicilio.
(ii) Sancionar al Banco con amonestación por infracción al artículo 88.1 del Código,
en el extremo referido a la presunta atención inadecuada al reclamo de fecha
13 de octubre de 2023.
(iii) Archivar el procedimiento sancionador contra el Banco por presunta infracción
al artículo 88.1 del Código, en el extremo referido a que no atendió el Reclamo
6335 – 2023 -SAC-ILN/RC que presentó el denunciante ante el Servicio de
Atención al Ciudadano - SAC del Indecopi Lima Norte el 13 de octubre de 2023.
(iv) Ordenar al Banco que cumpla con el pago de las costas del procedimiento.
(v) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi.
Recurso de apelación y otro
5. El 30 de abril de 2024, el denunciado presentó un escrito señalando que cumplió con
el pago de costas del procedimiento.
6. El 3 de mayo de 2024, el denunciante apeló la resolución final señalando lo siguiente:
(i) El medio probatorio que acredita la infracción es el Oficio 15972 REGPOL-
LIMA/DIVPOL N-1 DEPINCRI LO-G2.
(ii) El proveedor debe presentar los videos del establecimiento.
(iii) El Indecopi tiene la obligación de constatar la infracción y ordenar al Ministerio
Público que realicen las actuaciones que correspondan.
(iv) Los artículos del Código amparan al consumidor.
7. El 9 de septiembre de 2024, el denunciante solicitó “la oportunidad de manifestar su
posición” frente a los cuatro (4) comisionados para la resolución de su caso.
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1512-2023/ILN-PS0
8. El 18 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito señalando que no se
encuentra acreditado el hecho infractor denunciado.
ANÁLISIS
====================46e2d263-4f45-46ee-8488-9f1decbda13e--------------------1. Mediante escrito del 12 de septiembre de 2024, el señor Ríos interpuso una
denuncia el Banco por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
2. El 2 de mayo de 2025, el señor Ríos formuló su desistimiento de la pretensión y
del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================4700f1b8-aba9-4718-9f25-f5a963e0f956--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 14 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Ayllón.
2. El 14 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================4775f259-2223-447a-b76f-b8825eb1ee46--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 14 de octubre del 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta
por el señor Vignolo contra el Banco, imputando el hecho que, no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realice una (1) operación no
reconocida con cargo a la tarjeta de crédito N°447410****7555, de titularidad del señor
Vignolo, por el monto de S/ 11, 092.88 el 23 de noviembre de 2023; lo cual constituiría una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código.
2. Mediante escrito presentado el 29 de noviembre de 2024, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web), el señor Vignolo cumplió con atender el requerimiento de información
solicitado por el ORPS.
3. Mediante escrito presentado el 3 de diciembre de 2024, vía Portal Web, el Banco formuló sus
descargos allanándose a la imputación planteada contra su representada. Asimismo, señaló
el ORPS no debería dictar medida correctiva, ya que, el denunciante aceptó haber brindado
datos sensibles de su tarjeta de crédito a terceras personas.
II. ====================483f0330-2867-4033-945e-c9c927f5c102--------------------1. El 27 de marzo de 2025, la señora Kattherine Wilson Aramburu (en adelante, la
señora Wilson) presentó una denuncia administrativa contra el Banco Internacional
del Perú – Interbank (en adelante, el Banco), manifestando que:
(i) El 30 de enero de 2025, siendo las 10:43 horas su aplicativo de banca por
internet le comunicó sobre un consumo por la suma de S/ 2,987.00 con
cargo a su tarjeta Visa Platinum N° 422**********983.
(ii) Ante ello denegó de inmediato la transacción en respuesta a la pregunta
“reconoce o no el consumo”, verificando que en la aplicación el consumo
aparecía “en proceso” a pesar de haber denegado el consumo, por lo que
Interbank tenía la obligación de anular la transacción, sin embargo, no lo
hizo y dejó el movimiento en condición de “en proceso”.
Así también indicó que realizó el bloqueo de su tarjeta a través de
WhatsApp y vía telefónica, recibiendo la constancia de bloqueo con código
N° 4506318 a las 10:45 horas, bajo la sospecha de que se trataría de un
fraude, en tanto, un día antes recibió una llamada telefónica
presuntamente del Interbank, donde se le ofreció un up grade de su tarjeta
de crédito, y tras aceptar, un Courier se acercó a su domicilio donde le
hicieron firmar unos documentos y además cortaron su tarjeta de crédito.
Indicó además que interpuso dos reclamos ante el Banco reportando el
consumo no reconocido por fraude, a los cuales recibió respuestas
negativas. De otro lado refirió, haber interpuesto su denuncia policial por
los hechos suscitados.
2. La señora Wilson solicitó que el Banco deje sin efecto el cobro de S/ 2,987.00
soles, al haber denegado oportunamente la transacción, que el Banco no emita
propaganda electrónica ni realice llamadas a celulares de los usuarios a ofrecer sus
servicios de promoción por ser una opción de engaño para gente inescrupulosa.
Página 1 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos derivados del
procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 14 de abril de 2025, este Órgano Resolutivo inició
un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la operación no
reconocida por la denunciante por el monto de S/ 2,987.00, efectuada con
cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N° 422**********983; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código.
(ii) Habría cargado de manera indebida el consumo de S/ 2,987.00 con cargo
a su tarjeta de crédito Visa Platinum N° 422**********983 pese a haber
rechazado la operación de manera inmediata; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código.
4. El 22 de abril de 2025, la señora Wilson presento un escrito manifestando lo siguiente:
(i) Que, en fecha 30 de enero de 2025, recibió un mensaje electrónico
emergente en su celular del aplicativo del Interbank, donde se le informaba
que se había realizado un consumo con su tarjeta en IZI*MINIMARKET
EMERSON. Y que, al presionar este comunicado, la direccionó a su cuenta
corriente, donde se le preguntó si reconocía o no el consumo efectuado por
S/ 2,987.00, a lo cual lo denegó.
(ii) Que, de las notificaciones de alerta enviadas por Interbank tendría dos
evidencias que figuran en su aplicativo, las que anexa como medio
probatorio.
(iii) Que, sobre las notificaciones de alerta, procedió inmediatamente y por
precaución con el bloqueo de su tarjeta.
5. El 29 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su escrito de
descargos manifestando lo siguiente:
(i) Que, el ORPS decidió realizar dos imputaciones independientes indicando
como presuntas conductas: (i) No habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de la operación no reconocida por la denunciante por el monto de S/
2,987.00, efectuada con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
422**********983 (…)” y (ii) Habría cargado de manera indebida el consumo
de S/ 2,987.00 con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
Página 2 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
422**********983 pese a haber rechazado la operación de manera inmediata
(…)”.
(ii) Que, el hecho de no haber adoptado las medidas de seguridad está
relacionada a haber cargado de manera indebida el consumo. Pues se trata
del mismo hecho, siendo que una de las conductas está relacionada con la
otra.
(iii) Que, la señora Wilson denunció a su representada porque cargó en su tarjeta
de crédito el importe no reconocido, a pesar de haber contestado el mensaje
rechazando la operación, con lo cual no habría adoptado las medidas de
seguridad. En ese sentido, una correcta imputación sería la siguiente: (i)
“Interbank, no habría cumplido con adoptar las medidas de seguridad al
permitir que el 30 de enero de 2025 se realice una operación con la Tarjeta
de Crédito N° crédito Visa Platinum N° 422**********983, pese a que rechazó
dicha operación de manera inmediata”. Considerando que la presente
resolución adolecería de un vicio de nulidad, toda vez que, el ORPS debió
efectuar una única imputación.
(iv) Que, la señora Wilson reconoció que entregó su tarjeta a una persona que
llegó a su domicilio y que, además, dio su clave de 4 dígitos ante la llamada
de terceros.
(v) Que, el fraude del que la señora Wilson ha sido víctima se trata de un hecho
que debe ser castigado por las autoridades policiales por tratarse de un
delito. Así, dicho fraude no ha sido realizado ni generado por su
representada, pues se trata de un hecho que escapa de su alcance. Todo lo
contrario, su representada informa constantemente a sus clientes sobre las
distintas modalidades de fraude a fin de que eviten ser víctima de ellos,
siendo una de ellas en fraude telefónico, información que se encuentra en
nuestra página web y en sus diversas redes sociales.
(vi) Que, la señora Wilson pudo evitar el fraude del que habría sido víctima, de
haber tomado en cuenta la información de seguridad que su representada
brinda a través de su página web y diversas redes sociales y medios de
comunicación. En esa medida, ninguna acción resultará eficaz si el propio
consumidor omite su deber de custodia y permite que terceros accedan a su
tarjeta de crédito y su información confidencial. De esta manera, el artículo
104° del Código señala que el proveedor es administrativamente responsable
por la falta de idoneidad o calidad sobre un producto o servicio determinado y
que es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la
existencia de una causa objetiva, justificada y no previsible que configure
ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de hecho,
determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor
afectado. Sin embargo, previamente será el consumidor quien deba
Página 3 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
demostrar el defecto en el servicio prestado por el proveedor, ya que solo
una vez acreditado dicho defecto, corresponde al proveedor acreditar un
factor que lo exonere de responsabilidad por ese defecto.
(vii) Que, conforme lo ha señalado reiteradamente la Sala Especializada en
Protección al Consumidor (en adelante la Sala), un supuesto que permite
romper el nexo causal es la propia conducta del denunciante en cuanto haya
generado el defecto en la prestación del servicio, como podría ser el caso
que haya omitido conducirse de acuerdo con los parámetros advertidos por
las entidades financieras para mitigar los riesgos derivados del uso de una
tarjeta.
(viii) Que, la relación jurídica que se genera entre una entidad financiera y un
consumidor como consecuencia de la entrega de una tarjeta de crédito o
débito crea deberes y derechos para ambas partes. Entre las obligaciones
del consumidor, están la de custodiar adecuadamente su tarjeta, mantener la
confidencialidad de su clave secreta, comunicar a la entidad financiera sobre
el robo, hurto o extravío de la tarjeta, entre otros.
(ix) Que, la operación no reconocida por la señora Wilson, se trata de un
consumo realizado de manera presencial, por el importe de S/ 2,987.00 con
la lectura de chip de la tarjeta de crédito N° 422224******0983 más el ingreso
de la clave secreta, mientras dicha tarjeta se encontraba activa.
(x) Que, a fin de acreditar que la Tarjeta de Crédito N° 422224******0983 se
encontraba activa al momento de la realización de la operación, adjuntó la
imagen del sistema donde se acredita que la señora Wilson bloqueó su
tarjeta el 30 de enero de 2025 a las 10:45:57 horas, es decir de manera
posterior al consumo.
(xi) Que, dicha operación se realizó con lectura de chip e ingreso de clave
secreta conforme las imágenes extraídas sus sistemas.
(xii) Que, la operación se realizó válidamente con el ingreso de la clave secreta
que es de conocimiento únicamente del titular por lo que la denuncia deberá
ser declarada infundada, en tanto se han cumplido con las medidas de
seguridad.
6. El 20 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito de alegatos adicionales, en el
que manifestó lo siguiente:
(i) Que, tal como mencionó la señora Wilson, su representada cumplió con
informar sobre la realización de la operación, como se acredita en la
imagen presentada por la señora Wilson.
Página 4 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(ii) Que, la señora Wilson realizaba operaciones con su tarjeta de crédito, por
montos similares incluso mayores al monto del consumo materia de
denuncia, por lo que no se trataría de un consumo inusual.
(iii) Que, la presente denuncia versa sobre un solo consumo no reconocido, de
tal manera que, así se tratase de un consumo inusual, no sería posible
evitar su realización, pues el deber de monitoreo se activa luego de la
realización de dos o más consumos consecutivos, que permitan analizar si
se trata o no de un comportamiento inusual.
(iv) Que, este razonamiento ha sido acogido por diversos órganos resolutivos
de Indecopi quienes consideran que debe tenerse en cuenta que la
activación de una alerta en el sistema de monitoreo del Banco, ante
presuntas operaciones inusuales ajenas al patrón habitual de consumo de
un cliente, requiere la materialización de un conjunto de transacciones en
un periodo determinado de tiempo, pues justamente ello permite identificar
un patrón de transacciones anómalo que genere, a su vez, acciones
preventivas de parte de la entidad financiera, como el bloqueo preventivo
de la tarjeta y la comunicación con el cliente, para así evitar que se
realicen posteriores operaciones no reconocidas. Un razonamiento en
contrario implicaría que la entidad financiera deba anticipar el carácter
ilícito de una transacción antes de que esta se produzca, lo cual resulta
materialmente imposible. En este punto, se debe considerar que la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 ha expresado en términos
similares que el sistema de monitoreo no se puede activar antes de la
ejecución de una operación. A continuación, se cita lo indicado por el
referido colegiado: “(…) para que el sistema de monitoreo pueda activar
una alerta, primero deben haberse realizado operaciones que permitan a
este presumir que no están siendo realizada por el titular de la tarjeta, pues
no es posible que el sistema se active antes de la realización de las
operaciones que contienen las características de patrón de fraude o sean
distintas al comportamiento habitual del consumidor.”
(v) Que, en el presente caso se trata de una sola operación; por lo que no era
posible que el sistema de monitoreo del su representada se active antes de
que ésta se procese.
7. El 02 de junio de 2025, la señora Wilson presentó un escrito manifestando lo
siguiente:
(i) Que, con relación a los alegatos adicionales del Banco, las precisiones no
se ajustan exactamente a la verdad, ya que el aplicativo da la oportunidad
al usuario de configurar el uso de la tarjeta.
Página 5 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(ii) Que, es de conocimiento de los usuarios del Banco que el aplicativo del
mismo da la opción “CONFIGURAR MI APP” a través de la cual se puede
hacer adecuaciones tales como: las notificaciones, gestionar las alertas,
límites transaccionales, establecer el límite diario, operaciones frecuentes,
gestiona la clave dinámica, entre otros.
(iii) Que, ante la afirmación del Banco que ha realizado operaciones por
montos similares incluso mayores al monto del consumo con su tarjeta de
crédito, por lo que no se trataría de un consumo inusual, indicó que, en los
consumos que sí realizó, la App solía enviar un mensaje para aprobar o no
la transacción porque de ese modo se habría configurado la aplicación.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1. De la imputación de los hechos denunciados contra el Banco
8. En el escrito de denuncia, la señora Wilson señaló que el 30 de enero de 2025,
siendo las 10:43 horas su aplicativo de banca por internet le comunicó sobre un
consumo por la suma de S/ 2,987.00 con cargo a su tarjeta Visa Platinum N°
422**********983. Ante ello denegó de inmediato la transacción en respuesta a la
pregunta “reconoce o no el consumo”, verificando que en la aplicación el consumo
aparecía “en proceso” a pesar de haber denegado el consumo, por lo que Interbank
tenía la obligación de anular la transacción, sin embargo, no lo hizo y dejó el
movimiento en condición de “en proceso”.
9. Así también indicó que realizó el bloqueo de su tarjeta a través de WhatsApp y vía
telefónica, recibiendo la constancia de bloqueo con código N° 4506318 a las 10:45
horas, bajo la sospecha de que se trataría de un fraude, en tanto, un día antes
recibió una llamada telefónica presuntamente del Interbank, donde se le ofreció un
up grade de su tarjeta de crédito, y tras aceptar, un Courier se acercó a su domicilio
donde le hicieron firmar unos documentos y además cortaron su tarjeta de crédito.
Indicó además que interpuso dos reclamos ante el Banco reportando el consumo no
reconocido por fraude, a los cuales recibió respuestas negativas. De otro lado
refirió, haber interpuesto su denuncia policial por los hechos suscitados.
10. En atención de los términos de la denuncia formulada por la señora Wilson se
calificaron estos hechos denunciados como dos presuntas infracciones: (i) No
habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la operación no reconocida
por la denunciante por el monto de S/ 2,987.00, efectuada con cargo a su tarjeta de
crédito Visa Platinum N° 422**********983; y (ii) habría cargado de manera indebida
el consumo de S/ 2,987.00 con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
422**********983 pese a haber rechazado la operación de manera inmediata; ambas
como presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código.
Página 6 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
11. No obstante, siendo que la pretensión de la señora Wilson es el cuestionamiento de
la operación no reconocida por el monto de S/ 2,987.00, efectuada con cargo a su
tarjeta de crédito Visa Platinum N° 422**********983 pese a haber rechazado la
operación de manera inmediata, este Despacho conviene en indicar que,
corresponde subsumir la presunta infracción referida a que se habría cargado de
manera indebida el consumo de S/ 2,987.00 con cargo a su tarjeta de crédito Visa
Platinum N° 422**********983 pese a haber rechazado la operación de manera
inmediata, dentro de la conducta referida a la falta de adopción de medidas de
seguridad respecto de la operación no reconocida por la denunciante por el monto
de S/ 2,987.00, efectuada con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
422**********983.
12. Por tanto, este Órgano Resolutivo subsumirá y efectuará el análisis conjunto,
debiendo analizar si el Banco resulta responsable frente al presunto hecho de que
no habría adoptado las medidas de seguridad respecto de la operación no
reconocida por la denunciante por el monto de S/ 2,987.00, efectuada con cargo a
su tarjeta de crédito Visa Platinum N° 422**********983 pese a haber rechazado la
operación de manera inmediata, lo cual constituye una presunta infracción al deber
de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
II.2. De la solicitud de nulidad de imputación de cargos deducida por el Banco
13. El Banco señaló que, este Órgano Resolutivo realizó dos imputaciones
independientes trasuntadas en: (i) No habría adoptado las medidas de seguridad
respecto de la operación no reconocida por la denunciante por el monto de S/
2,987.00, efectuada con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
422**********983 (…)” y (ii) Habría cargado de manera indebida el consumo de S/
2,987.00 con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N° 422**********983 pese a
haber rechazado la operación de manera inmediata (…)”. No obstante, siendo que el
no haber adoptado las medidas de seguridad está relacionada a haber cargado de
manera indebida el consumo, pues se trata del mismo hecho, una de las conductas
está relacionada con la otra, considerando que la presente resolución adolecería de
un vicio de nulidad, toda vez que, se debió efectuar una única imputación.
14. Al respecto, en la medida que este Despacho, se ha pronunciado precedentemente
sobre la subsunción de las presuntas infracciones, en tanto, se pronunciará
respecto de la imputación referida a que el Banco no habría adoptado las medidas
de seguridad respecto de la operación no reconocida por la denunciante por el
monto de S/ 2,987.00, efectuada con cargo a su tarjeta de crédito Visa Platinum N°
422**********983 pese a haber rechazado la operación de manera inmediata, lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
Página 7 de 23
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 193-2025/PS0-INDECOPI-CUS
15. Por lo que, en atención a lo desarrollado, corresponde desestimar el
cuestionamiento formulado por el Banco en este extremo y continuar con el análisis
del hecho imputado en su contra en el presente procedimiento.
III. ====================485b181f-edec-4881-8eac-238f6cdfa52a--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 18 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Systemgroup por presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habrían atribuido indebidamente a la
denunciante una deuda que no reconoce correspondiente a una tarjeta de crédito que no
ha contratado; y, como consecuencia, la reportaron indebidamente ante la Central de
Riesgo de la SBS.
2. El 26 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El presente caso versa sobre una deuda que se originó en una tarjeta de crédito que
fue contratada en 2011 y cancelada por falta de pago en 2012; y, según sus
registros, el 6 de abril de 2011, la señora Stephany Castillo Vargas titular de la tarjeta
de crédito N° 4919-****-****-5164 solicitó una tarjeta adicional a la suya a nombre
de la señora Barreto, por lo que el 7 de noviembre de 2011 se generó y entregó a
la consumidora la tarjeta de crédito N° 4919-****-****-4341 con la cual se realizaron
diversos consumos; por lo que, luego transcurrido más de doce (12) años de haber
cometido la infracción la conducta cuestionada ha quedado prescrita, motivo por el
cual solicitó la improcedencia de la denuncia;
(ii) no existe evidencia alguna que acredite que hubiese realizado algún requerimiento
de pago a la denunciante, ni terceros en representación de su entidad ni que lo
hubiese reportado ante la Central de Riesgos de la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP (en adelante, Central de Riesgos de la SBS) en los últimos años; y,
(iii) el 28 de junio de 2012, realizó una transferencia de cartera crediticia en la modalidad
de cesión de derechos a favor de Konfigura Perú S.A.C. (en adelante, Konfigura)
donde se encontraba la deuda generada por la denunciante, por lo que desde
aquella fecha dejó de ser el acreedor; además, según el nuevo acreedor esta deuda
fue cancelada en febrero de 2016 por la misma consumidora.
3. El 3 de diciembre de 2024, Systemcobro presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
M-OPS-04/01
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3034-2024/PS2
(i) El 28 de junio de 2012, el Banco celebró con Konfigura un contrato de Transferencia
de cartera crediticia en la modalidad de Cesión de Derechos, y posteriormente, el
27 de septiembre de 2018, Konfigura celebró con su empresa el Contrato de Cesión
de Derechos, a través de la cual Konfigura en calidad de cedente transfiere
irrevocablemente a favor de Systemcobro los derechos y obligaciones asumidos por
los clientes de dicha cartera frente al Banco, encontrándose entre esta la cuenta
N° 0011078*****5245 a nombre de la señora Barreto;
(ii) entre los archivos de la mencionada cuenta pudo advertir que se encuentra bajo la
situación de cancelada, razón por la cual adjuntó el certificado de no adeudo a favor
de la denunciante;
(iii) no tiene la facultad de reportar o actualizar información ante la Central de Riesgos
de la SBS, en tanto no posee la calidad de entidad financiera;
(iv) no existe evidencia que su empresa o alguna entidad vinculada a esta hubiese
requerido o exigido alguna deuda a la denunciante, así como tampoco que la
hubiera reportado ante la Central de Riesgos de la SBS;
(v) cumplió con reiterar al Banco, antes de la notificación de la imputación de cargos,
la cancelación de la cuenta N° 0011078*****5245 a nombre de la señora Barreto,
por lo cual quedó configurada la subsanación de la denuncia y corresponde declarar
la improcedencia de la denuncia en su contra; y,
(vi) solicitó se declare la confidencialidad por tiempo indefinido del documento “Anexo
I”.
4. El 4 de diciembre de 2024, el Systemcobro presentó un escrito adicional y adjuntó el
reporte de crédito del DNI N° 25520462.
5. El 2 de enero de 2025, mediante Resolución N° 2, se resolvió, entre otros, lo siguiente:
(i) incluir de oficio a Systemcobro e imputar en su contra la presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c) y 56.1° literal b) del Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría atribuido
indebidamente a la denunciante una deuda que no reconoce correspondiente a una
tarjeta de crédito que no ha contratado; y, como consecuencia, la reportaron
indebidamente ante la Central de Riesgo de la SBS; y,
(ii) declarar la confidencialidad por tiempo indefinido del documento “Anexo I” que
Systemcobro presentó mediante escrito del 3 de diciembre de 2024.
6. El 9 de enero de 2025, Systemcobro presentó un escrito adicional, a través del cual señaló
que respecto a la imputación de cargos efectuada en su contra mediante Resolución N° 2,
replicaba los mismos argumentos formulados mediante escrito del 3 de diciembre de 2024,
al considerar que su empresa es la actual titular de la cartera adquirida del Banco en marzo
de 2012; asimismo, solicitó se declare la confidencialidad del documento “Anexo I”.
7. El 14 de enero de 2025, Systemgroup se apersonó al procedimiento e indicó que el actual
titular de la cartera crediticia adquirida del Banco es la empresa Systemcobro, por lo que
M-OPS-04/01
Página 2 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3034-2024/PS2
solicitó la improcedencia de la denuncia en su contra por falta de legitimidad para obrar
pasiva, al no tener vinculación alguna con la parte denunciante.
8. En esa misma fecha, mediante Resolución N° 3, entre otros, se informó a Systemcobro
que, respecto a su solicitud de confidencialidad solicitada en su escrito del 9 de enero de
2025, deberá estarse a lo resuelto en el punto resolutivo Octavo de la Resolución N° 2, en
tanto ya se había declarado la confidencialidad del mismo documento.
====================48b72673-c7d2-4199-9291-3b33d4fad94e--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 26 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código) en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4280-****-****-7047 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues: (i) fue víctima del robo de su teléfono celular en el que se encontraba la
aplicación del denunciado; (ii) fueron procesadas a pesar de haber informado previamente
que había sido víctima de robo; (iii) no se cumplió con el deber de monitoreo al no haber
sido observadas pese a que no forman parte de su comportamiento habitual de
consumo; y, (iv) se efectuaron sin las medidas de seguridad correspondientes al no
haberse verificado la identidad del titular:
Fecha Detalle Importe S/
15/08/2024 KASHIO PERÚ 2 000,00
15/08/2024 PAGODIRECTO 3 990,00
2. El 31 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito apersonándose al procedimiento.
3. El 3 de abril de 2025 el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento al cargo
imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, y que se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
4. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez del allanamiento
formulado a través de su escrito de descargos.
5. En la misma fecha, el señor Santa Cruz presentó un escrito y adjuntó los estados de cuenta
de su tarjeta de crédito correspondiente a los meses de enero a septiembre de 2024.
6. El 14 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
(i) Se desistió del allanamiento formulado;
(ii) el 15 de agosto de 2024 a las 10:07:09 horas se registró el ingreso e inicio de la
sesión del señor Santa Cruz en el sistema aplicativo Banca Móvil; ello, mediante el
ingreso de la Tarjeta Credimás N° 4557-****-****-5751 y su respectiva clave de
Internet (06 dígitos), tal como se encuentra registrado en el reporte “Operaciones
BM” mediante la glosa denominada “Login”;
M-OPS-04/01
Página 1 de 14
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0951-2025/PS2
(iii) durante la vigencia de dicha sesión en la Banca Móvil se efectuaron las operaciones
cuestionadas y mientras la tarjeta se encontraba activa, la cual fueron autorizadas
con el ingreso previo de la clave de internet y la respectiva clave Token, las cuales
son claves secretas y que únicamente el señor Santa Cruz debe conocer, conforme
a lo registrado en el reporte “Operaciones BM” mediante las glosas “Pago de
Servicios” y “SofToken”;
(iv) las operaciones materia de denuncia se efectuaron en cumplimiento de las normas
técnicas impuestas por el Banco, vale decir, tarjeta (numeración), clave de Internet
(06 dígitos) y clave Token; tal como se encuentra acreditado con el Reporte
“Operaciones BM” y el Reporte “Log Server” de su sistema;
(v) las medidas de seguridad se encuentran determinadas por los mecanismos
establecidos por el Banco para las operaciones a favor de terceros vía Banca Móvil
BCP, los cuales son la digitación previa del número de la Tarjeta Credimás y la
respectiva clave de Internet (06 dígitos) para iniciar e ingresar a su sesión, y la clave
Token para autorizar/autenticar las operaciones dirigidas a las cuentas/servicios de
terceros que no hubieran sido guardadas previamente como “Favoritas”; y,
(vi) en vista que la presente denuncia versa sobre dos (02) únicas operaciones no
reconocidas por el señor Santa Cruz realizadas con cargo a su Tarjeta, es evidente
que dichas operaciones cuestionadas no podían ser consideradas como inusuales
y/o fraudulentas por sus sistemas antes de su realización y, por ende, no existían
indicios que conllevaran a la activación previa de las alertas de seguridad de Banco.
7. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito, ratificando la validez del desistimiento
formulado en su escrito anterior de la misma fecha.
====================48e565e7-b088-4d9d-888d-c9bbd48e23a2--------------------1. Mediante escritos del 1 y 12 de julio de 2024, la señora Llaxa presentó una denuncia
administrativa en contra el Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 1931-2024/PS2 del 10 de setiembre de 2024, el OPS declaró
fundada la denuncia, en mérito al allanamiento formulado por el Banco, por haber incurrido
en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto cargó indebidamente dos (2) operaciones en la tarjeta
de crédito N° 4241-****-****-1794 de la denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado; pues: (i) previamente a la realización de la operación, recibió una llamada por
parte del Banco, en la que se le requirió el cobro de una membresía y para exonerarla de
esta le recomendaron anular su tarjeta con lo cual la asistieron; e, (ii) inmediatamente
conoció de las operaciones, solicitó que no se procesen y bloqueó su tarjeta.
3. El 10 de octubre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1931-2024/PS2 del 10 de
setiembre de 2024, señalando lo siguiente:
(i) El Banco solicitó la nulidad de la Resolución Final N° 1931-2024/PS2 alegando que
vulnera principios fundamentales del procedimiento administrativo tales como el
principio de legalidad, del debido procedimiento y congruencia ya que el
pronunciamiento no estaría debidamente motivado al no responder los argumentos
presentados por el Banco.
(ii) En efecto, no motivó su decisión de desestimar la solicitud de no dictar medida
correctiva, lo que constituye una omisión grave que afecta su derecho de defensa,
por lo que esta debe ser dejada sin efecto.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado por
Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web:
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1830-2024/PS2
(iii) Asimismo, no habría valorado la posible ruptura del nexo causal entre la infracción y
el daño alegado toda vez que la denunciante habría brindado voluntariamente datos
confidenciales a terceros lo que permitió la ejecución de las operaciones.
(iv) Por otro lado, hace referencia a la Resolución Final N° 0821-2020/CC1 donde se
habría reconocido que el consumidor al entregar su tarjeta a un tercero contribuyó a
su propio perjuicio y no se impuso medidas correctivas al Banco.
(v) Solicitó que el caso sea elevado al Órgano de Inspección y Procedimientos
Administrativos Disciplinarios (OIPAD) para que se determine si hubo negligencia
funcional por parte del OPS al omitir el análisis de los medios probatorios y
argumentos del Banco.
4. Por Resolución N° 1 del 12 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento de
la señora Llaxa el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
5. El 18 de febrero de 2025, la señora Llaxa presentó un escrito en el cual manifestó lo
siguiente:
(i) La Resolución Final si estaría debidamente motivada, por lo que el argumento del
Banco sobre la falta de valoración de sus descargos carece de sustento.
(ii) El Banco se allanó a los cargos imputados, pero estaría buscando evitar la devolución
de los montos cobrados indebidamente.
(iii) La denunciante afirmó que el banco se negó a anular la compra a tiempo ya que le
indicaron que debía esperar a la entrega de los productos adquiridos para presentar
una queja formal.
(iv) Solicitó que se confirme la resolución y se ordene la devolución de los cargos
indebidos en su tarjeta de crédito.
====================48ed3223-347d-46ee-a141-b48de3241dec--------------------1. Mediante escrito del 10 de diciembre de 2024, Grifería denunció al Banco, por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (Código),
manifestando lo siguiente:
(i) Desde 2016, su empresa ha venido depositando regularmente la CTS de sus
trabajadores en el Banco, incluido el señor Jorge Luis Coronel Salyrrosas,
Gerente General de la empresa. No obstante, por error involuntario se consignó
erróneamente su número de DNI (10663444 en lugar de 10683444), lo que
generó que el Banco efectuara los depósitos a una cuenta distinta (a nombre
de un tercero ajeno a la empresa), sin verificar la coincidencia de los datos
personales.
(ii) El propio Banco ha reconocido en comunicaciones oficiales (Solicitudes
Q3465414 y C26511599) que el error de llenado puede generar demoras o
rechazos, y que existe un saldo recuperable en la cuenta del tercero. Sin
embargo, el banco no alertó oportunamente del error ni verificó adecuadamente
la identidad del beneficiario.
(iii) Además, el Banco aperturó unilateralmente una nueva cuenta para el señor
Jorge Luis Coronel Salyrrosas, sin su consentimiento ni intervención como
titular, y procedió a abonar en dicha cuenta la CTS correspondiente a noviembre
2023 y mayo 2024, contraviniendo el principio de consentimiento informado y el
conducto regular bancario.
2. Grifería solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco que realice
los depósitos de CTS generados por la suma total de S/ 29 889,08 más los intereses
generados desde el 1 de junio de 2016 hasta el 30 de noviembre de 2022. Asimismo,
solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
1 RUC 20100043140 y domicilio fiscal ubicado en Av. Canaval y Moreyra Nro. 522 (Cruce Con República De Panamá), distrito de San Isidro,
provincia y departamento de Lima.
M-CPC-05/01
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 650-2024/ILN-CPC
====================490241c0-69a1-4f68-a5aa-39cf693e85c9--------------------1. Mediante escrito del 10 de octubre de 2024, complementada por escrito del 22, 28 y 29
de octubre y subsanada mediante escrito del 31 de octubre de 2024, el señor Montero
interpuso una denuncia contra el Banco y La Tinka por presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)3,
señalando lo siguiente:
(i) El 18 de septiembre de 2024, fue víctima de hurto agravado al ser despojado de
su teléfono móvil y su Tarjeta de Débito. Por tal motivo, interpuso una denuncia
penal y canceló sus tarjetas robadas, tomando conocimiento de que se habían
realizado operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de Ahorros Cuenta
Premio BCP N° 193********097 valorizadas en S/ 28 000,00, a pesar de que: (i) no
correspondía a su patrón habitual de consumo; (ii) el proveedor denunciado no
reportó ni emitió alertas por la realización de dicha operación; y, (iii) no remitió la
clave dinámica de su tarjeta. El detalle de las referidas transacciones fue el
siguiente:
Tabla 1: Operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de Ahorros Cuenta
Premio BCP N° 193********097
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 6 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 7 000,00
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218.
2 Registro Único de Contribuyentes N° 20506035121.
3 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 5 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Pago de Yape S/. 20,00
193********097 de 19393
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 300,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 2 700,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Crédito Yape S/. 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 800,00
193********097
(ii) Interpuso el Reclamo N° 18092401018 ante el Banco el cual fue atendido el 3 de
octubre de 2024, en respuesta el Banco le comunicó que no procederían con la
devolución del dinero, argumentando que la operación no reconocida se realizó
haciendo uso de la contraseña y desde el teléfono móvil de su titularidad, razón
por la que no se activaron las alertas en su sistema de seguridad.
(iii) El 17 de octubre de 2024, en repuesta a su Solicitud N°C32947290 referida a la
devolución del dinero por los consumos registrados con su Cuenta de Ahorros
Cuenta Premio BCP N° 193********097, el Banco le comunicó que se rechazará su
solicitud debido a que se observó que las transacciones materia de reclamo fueron
realizadas con la validación de la clave que fue enviada mediante la validación y
autenticación por mensaje de texto al número telefónico registrado en el sistema
de la compañía financiera.
(iv) El 21 de octubre de 2024, mediante correo electrónico, el Banco intentó cobrarle
la deuda producto del siniestro ocurrido el 18 de septiembre de 2024.
(v) El 29 de octubre de 2024, mediante correo electrónico, el Banco, a través de su
marca Yape volvió a rechazar su solicitud al negar el otorgamiento de la
devolución del monto sustraído a través de una operación no recocida.
2. El señor Montero solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
anular de la Tarjeta de Débito el importe de la operación no reconocida. Asimismo,
requirió el pago de las costas y costos del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 2 del 12 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia del señor Montero formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 10 de octubre de 2024, complementada por
escrito del 22, 28 y 29 de octubre y subsanada mediante escrito del 31 de octubre de 2024,
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
interpuesta por el señor Freddy Omar Montero Flores contra Banco de Crédito del Perú
S.A. y La Tinka S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se
realicen diez (10) operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta Premio BCP
N° 193********097, de titularidad del denunciante, a pesar de que: (i) no
correspondían a su patrón habitual de consumo; (ii) la entidad del sistema financiero
no reportó ni emitió alertas por la realización de dicha operación; (iii) la entidad del
sistema financiero no retuvo las transacciones de manera provisional; y, (iv) las
operaciones correspondían a un patrón de fraude. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Tabla 4: Operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta Premio BCP N°
193********097
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 6 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 7 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 5 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Pago de Yape S/. 20,00
193********097 de 19393
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 300,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 2 700,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Crédito Yape S/. 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 800,00
193********097
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que La Tinka S.A. no habría no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
diez (10) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta Premio BCP N°
193********097, de titularidad del denunciante, a pesar de que la sumatoria de las
operaciones eran irregulares al consumo promedio de un cliente regular. El detalle
de las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 6: Operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta Premio BCP N°
193********097
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 6 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 7 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 5 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 3 000,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Pago de Yape S/. 20,00
193********097 de 19393
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 300,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 2 700,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° Crédito Yape S/. 500,00
193********097
18/09/2024 Cuenta Premio BCP N° TC33TINKA S/. 800,00
193********097
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría atendido de manera adecuada el Reclamo N°C32385810 interpuesto por el
denunciante, en tanto (i) la respuesta con la información de las operaciones no
reconocidas fue emitida de manera tardía; y, (ii) la respuesta fue poco satisfactoria.
(…)”
4. El 27 de noviembre de 2024, La Tinka se apersonó al procedimiento y solicitó el
otorgamiento de una prórroga de plazo para la presentación de sus descargos.
5. El 2 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento y solicitó el
otorgamiento de una prórroga de plazo para la presentación de sus descargos.
6. El 13 de enero de 2025, La Tinka presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare improcedente la denuncia respecto al hecho imputado en
su contra, en tanto carecería de legitimidad para obrar pasiva al no tener la calidad
de entidad financiera ni de procesadora de pago.
(ii) No contaba con el medio probatorio del que se verifique el ingreso del número de
la tarjeta, el CVV y el año de vencimiento, en tanto está prohibida normativamente
de almacenar ese tipo de información.
(iii) No figuran saldos de recarga a nombre del denunciante desde el 1 de agosto de
2020.
7. A través de la Resolución N° 3 del 4 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica resolvió
lo siguiente: (i) conceder la solicitud de prórroga solicitado por el Banco; y, (ii) tener por
presentados los descargos de La Tinka.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
8. Con fecha 12 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento
y señaló lo siguiente:
(i) Las operaciones fueron efectuadas mediante el sistema “Visa Secure”, a través
del envío vía mensaje de texto de una clave OTP.
(ii) Los consumos fueron notificados al correo electrónico autorizado por el
denunciante.
(iii) El denunciante se encontrada afiliado al aplicativo “Yape”.
(iv) Los consumos de S/ 500,00 u S/ 20,00 fueron abonados a la cuenta de ahorros
de titularidad del denunciante.
(v) El Banco atendió el Reclamo N° C32385810 el 3 de octubre de 2024 dentro del
plazo legal.
(vi) Se allanó respecto al extremo referido a que la respuesta al Reclamo N°
C32385810 no resultaba satisfactoria.
(vii) Solicitó que se declare confidencial el “Anexo 1-D” adjunto, en la medida que
contaba información de carácter sensible y reservado.
9. El 18 de febrero de 2025, el señor Montero presentó un escrito a través del cual señaló
que la Tinka tenía la obligación de generar una alerta inmediata sobre la posibilidad de
que los consumos cargados no hayan sido autorizados por el denunciante, en tanto
fueron realizados en horarios atípicos.
10. Mediante Resolución Nº 4 del 20 de marzo de 2025, se agregó al procedimiento los
descargos del Banco y se puso en conocimiento de la otra parte.
11. El 24 de marzo de 2025, el señor Montero presentó un escrito a través del cual indicó lo
siguiente:
(i) El Banco tenía la obligación de detectar y adoptar medidas de seguridad
pertinentes sobre la posibilidad de que los consumos cargados no hayan sido
autorizados por el denunciante, en tanto fueron realizados en horarios atípicos y
no formaban parte del patrón de consumo del denunciante.
(ii) La afiliación al aplicativo “Yape” no puede agotar las medidas de seguridad
adoptadas por la entidad bancaria.
(iii) El denunciante comunicó al Banco del hurto de su teléfono celular y de las tarjetas.
12. A través de la Resolución N° 5 del 27 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito presentado por el señor Montero.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
13. A través de la Resolución Nº 0113-2025/CC1-ST del 7 de abril de 2025, la Secretaría
Técnica denegó la solicitud de confidencial del “Anexo 1-D” del escrito del 12 de febrero
de 2025 presentado por el Banco, debido a que, el señor Montero brindó su
consentimiento para que dicha entidad bancaria proporcione a este órgano resolutivo la
información vinculada a la Cuenta Premio BCP N° 193******097.
14. El 8 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual señaló lo siguiente:
(i) Señaló que, mediante Oficio Multiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS), dicha
institución precisó que el sistema de monitoreo no formaba parte y es distinto al
proceso de autenticación del usuario.
(ii) Los comercios electrónicos no son comprendidos por la definición establecido en
el Reglamento de Ciberseguridad, debido a que su funcionamiento y
características difieren significativamente de los canales digitales.
15. El 11 de abril de 2025, La Tinka presentó un escrito a través del cual señaló que,
mediante la Resolución Final N° 1557-2018/SPC-INDECOPI, se debatió si el proveedor
denunciado verificó la identidad del tarjetahabiente al momento de efectuar un consumo
presencial, lo cual no es aplicable al caso al tratarse de una operación vía comercio
electrónico.
16. A través de la Resolución N° 6 del 11 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los escritos presentados por el Banco y La Tinka.
17. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0659-2025/CC1-ST del 21 de abril de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta por el señor Montero contra La Tinka, por presunta infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en el extremo referido a que el proveedor
denunciado no habría adoptado las medidas de seguridad suficientes al permitir
que se realicen diez (10) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta
Premio BCP N° 193********097, de titularidad del denunciante, en tanto el
denunciado no es titular de la conducta infractora denunciada.
(ii) Se recomienda sancionar al Banco con una multa de once con sesenta (11,60)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT) por presunta infracción a los artículos 18º
y 19º del Código, toda vez que: (i) no acreditó la validez de diez (10) operaciones
no reconocidas con cargo a la Cuenta Premio BCP N° 193********097, de
titularidad de la denunciante; y, (ii) no activó la alerta de su sistema de monitoreo
luego de la realización de la primera operación por el monto de S/ 6 000,00
efectuada con cargo a la Cuenta Premio BCP N° 193********097 para que impida
la realización de las transacciones siguientes. Sin perjuicio de ello, no quedó
demostrado que las operaciones correspondan a un patrón de fraude.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2255-2024/CC1
(iii) Se recomienda archivar la denuncia interpuesta por el señor Montero contra el
Banco por presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que ha quedado acreditado que dicha entidad bancaria atendió el
Reclamo N° C32385810 dentro del plazo y brindó una respuesta respecto a lo
solicitado.
18. Mediante Resolución N° 7 del 21 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0659-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
19. El 22 de abril de 2025, el señor Montero dio su conformidad al Informe Final de
Instrucción N° 0659-2025/CC1-ST.
20. El 29 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito a través del cual señaló lo siguiente:
(i) A través del Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de 2024, la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelanta, SBS), la SBS precisó
que el sistema de monitoreo no forma parte y es distinto al proceso de
autenticación para efectuar las operaciones con tarjetas y no puede ser usado
para la atribución de sus responsabilidades.
(ii) No se ha tomado en cuenta la Resolución N° 0201-2024/SPC del 24 de enero de
2024, en donde se indicó que no era de aplicación el Reglamento de
Ciberseguridad (autenticación reforzada) a las operaciones realizadas a través de
comercios electrónicos, pues no era posible la afiliación (enrolamiento) previo a la
realización de la operación; además, que, la lista del Reglamento de
Ciberseguridad es taxativa, en la cual no está incluida las operaciones que no
sean realizadas a través del canal digital.
(iii) Adjuntó el Reporte del uso de código CVV, a través del que se ingresó la fecha de
caducidad, el CVV2 y el nombre del titular.
(iv) Las operaciones realizadas por “Yape” no ocasionaron detrimento patrimonial, por
lo que resulta ilógico imputar la responsabilidad del Banco.
21. A través de la Resolución N° 8 del 7 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los escritos presentados por las partes.
22. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Montero contra el Banco
y La Tinka.
ANÁLISIS
====================491e278d-4da5-42b3-8fa0-08c83a16c6b5--------------------1. El 3 de marzo de 20251 la señora Mondragón denunció2 a Banbif3 por presuntas infracciones a la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su escrito señaló
los siguientes hechos: (i) era titular de la tarjeta de crédito n° 4259-****-****-1853 otorgada por el
denunciado; (ii) el 7 de febrero de 2025 se percató que estaban intentando ingresar a su aplicativo móvil
desde otro celular y que habían solicitado un “nuevo token”, con el cual realizaron las tres operaciones
detalladas en el Cuadro n° 01 y que luego solicitaron la “desafiliación del token”, todo ello sin su
autorización; (iii) posteriormente el denunciado le solicitó la confirmación de las referidas operaciones, lo
cual negó, procediendo a solicitar el bloqueo de su tarjeta y el registro de su reclamo, pero se negaron a
realizar esto último, bajo el argumento que “las operaciones aún no habían sido procesadas”, con lo que
no estuvo de acuerdo; (iv) el 11 de febrero de 2025 ingresó a su aplicativo móvil y observó que las
operaciones cuestionadas no figuraban y únicamente se visualizaba “el monto total del mes y el interés”
a pagar, así que llamó al denunciado e ingresó su reclamo, pero este fue desestimado, y; (v) el 27 de
febrero de 2025 presentó su apelación pero ratificaron su respuesta y, aunque el 28 de febrero de 2025
intentó comunicarse telefónicamente, no fue posible, porque “no pasaba las medidas de seguridad”.
Cuadro n° 01
N° FECHA DESCRIPCIÓN MONTO EN S/
1 07-02-2025 PAGO PAGOEFECTIVO 2624 LIMA 998.00
2 07-02-2025 PAGO PAGOEFECTIVO 2624 LIMA 999.00
3 07-02-2025 PAGO PAGOEFECTIVO 2624 LIMA 987.00
2. Mediante Resolución 02 del 31 de marzo de 2025 se inició un procedimiento administrativo sancionador
contra Banbif por presuntas infracciones a los artículos 19 y 88 del Código; así, se le imputó las
siguientes conductas: (i) “No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para detectar
que las operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, efectuadas con la tarjeta de crédito n° 4259-****-
****-1853 de la señora Flor Petronila Mondragón Quispe, no fueron válidamente autorizadas”, y; (ii)
“El 7 de febrero de 2025, durante la llamada telefónica que sostuvieron, no habría permitido que la
1 Si bien el escrito fue ingresado por Mesa de Partes Virtual del Indecopi el sábado 1 de marzo de 2025, al tratarse de un día
inhábil, se tiene por presentado el día hábil siguiente, es decir, el 3 de marzo de 2025.
2 Denuncia subsanada mediante escrito del 22 de marzo de 2025.
3 RUC: 20101036813.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/10
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0069-2025/PS0-INDECOPI-CAJ
señora Flor Petronila Mondragón Quispe ingrese su reclamo cuestionando las operaciones
detalladas en el Cuadro n° 01, argumentando que “aún no habían sido procesadas””.
3. El 8 de abril de 2025 Banbif en sus descargos se allanó a las imputaciones planteadas en su contra;
además, solicitó ser sancionado con Amonestación y ser exonerado del pago de los costos del
procedimiento, de conformidad con el numeral 3 del artículo 112 del Código. Asimismo, respecto a la
segunda imputación, indicó que no correspondía ordenar una medida correctiva porque el 11 de febrero
de 2025 la señora Mondragón ingresó el Reclamo 794546, cuestionando la realización de las tres (3)
operaciones detallas en el Cuadro n° 01, que son objeto del presente procedimiento.
II. ====================496f3307-9666-4400-9431-9abb52b1d919--------------------1. Mediante Resolución 1 del 27 de noviembre de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, conforme al siguiente detalle:
«PRIMERO Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA
Perú S.A., por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, toda vez que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad
para evitar que se lleve a cabo un consumo por el importe de S/ 4 990,00 el 16 de
setiembre de 2024 con cargo a la Tarjeta de Crédito de titularidad de la señora Andrea
Fiorella Lazo Alarcón, que no reconoce haber realizado, pese a que no verificó la
identidad del titular y que siempre tuvo en su poder dicha tarjeta.»
2. El Banco no presentó descargos.
3. Mediante Resolución Final 0050-2025/ILN-PS0 del 21 de enero de 2025, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de 3,49 Unidades Impositivas Tributarias,
por infracción al artículo 19 del Código, porque no adoptó ni aplicó las medidas
de seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo un consumo por el
importe de S/ 4 990,00 el 16 de setiembre de 2024, con cargo a la Tarjeta de
Crédito de titularidad de la señora Lazo.
(ii) Ordenar al Banco como medida correctiva que cumpla con: (i) Anular
definitivamente la operación materia de denuncia por el importe de S/. 4 990,00
además de la deuda generada por la misma, más los intereses y otros cargos,
cargados a la Tarjeta de Crédito de titularidad de la señora Lazo (ii) Devolver el
importe de S/. 4 990,00 más los intereses y otros cargos, a la Tarjeta de Crédito
de titularidad de la señora Lazo. (iii) Abstenerse de efectuar cualquier gestión
de cobro a la denunciante, derivada de la operación materia de denuncia, y (iv)
De ser el caso, devolver a la señora Lazo algún importe que haya pagado por
concepto de la operación materia de denuncia.
1 RUC 20100130204 y con domicilio fiscal en Av. República de Panamá Nro. 3055 Urb. El Palomar, distrito de
San Isidro, provincia y departamento de Lima, según la consulta realizada en la página web de la SUNAT:
www.sunat.gob.pe.
M-CPC-14/01
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1767-2024/ILN-PS0
(iii) Ordenar al Banco el pago de costas y costos del procedimiento a favor del
denunciante.
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
(RIS) del Indecopi.
4. El 20 de febrero de 2025, el Banco formuló recurso de apelación contra la Resolución
Final 0050-2025/ILN-PS0 del 21 de enero de 2025.
5. El 7 de abril de 2025, se realizó la audiencia de conciliación convocada por la
Secretaría Técnica, en la cual se apersonó como parte denunciante la señora Lazo,
y se dejó constancia de la inasistencia de la parte denunciada.
6. El 7 de abril de 2025, la señora Lazo formuló desistimiento de las pretensiones y del
procedimiento iniciado contra el Banco.
====================4990f0ab-d39f-4044-b790-75488eb2844b--------------------I.1. Del trámite en primera instancia
1. El 16 de abril de 2024, se denunció al Banco de Crédito del Perú S.A (en adelante,
Banco), por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)3 manifestando que:
2. Por Resolución N° 01 del 23 de mayo de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional
del Indecopi de La Libertad (en adelante, el ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia
de fecha 16 de abril de 2024, presentada por la señora Maysdiye Ines Absi Saavedra
contra Banco de Crédito del Perú, por:
1. Presunta infracción al artículo 56.1. literal b) del Código de Protección y Defensa
del Consumidor; en tanto, el 14 de marzo de 2024, habría desembolsado
indebidamente a la Cuenta de Ahorros n.° 570-9150***3-06-0, de titularidad de la
señora Maysdiye Ines Absi Saavedra, un (01) préstamo denominado “Crédito Yape”,
por el importe de S/500,00, el cual no reconoce como suyo, pues no habría sido
solicitado ni autorizado por el denunciante.
2. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto, el 14 de marzo de 2024, no habría adoptado medidas de
seguridad de monitoreo y alerta, al permitir que en la Cuenta de Ahorros n.° 570-
9150***3-06-0, de titularidad de la señora Maysdiye Ines Absi Saavedra, se debite
una (01) operación por el importe total de S/ 500,00, la cual no reconoce como suya,
según el siguiente detalle:
Pues se trataría de una operación realizada y cuestionada no corresponde a su perfil;
en tanto, con anterioridad no ha brindado su autorización para la realización de
compras por internet.”
1 Ingreso a Comisión N° 0328-2024/CPC-INDECOPI-LAL-APELACION.
2 RUC N° 20100047218.
3 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 02 de octubre de 2010.
1 de 4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
3. Por Resolución Final N° 0797-2024/PS0-INDECOPI-LAL del 20 de agosto de
2024, el ORPS decidió:
“PRIMERO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú, con multa de 3.49 Unidades
Impositivas Tributarias por infracción al artículo 56.1. literal b) del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(…)
SEGUNDO: Sancionar a Banco de Crédito del Perú, con multa de 3.49 Unidades
Impositivas Tributarias por infracción al artículo 19 del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
(…)
TERCERO: Disponer la inscripción de Banco de Crédito del Perú, en el Registro de
Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 11928 de la Ley N.º
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
CUARTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú, como medida correctiva reparadora
a favor de la señora Mayside Ines Absi Saavedra que anule la deuda generada por el
crédito del importe de S/ 500,00 desembolsado indebidamente a la Cuenta de Ahorros
n.° 570-9150***3-06-0, de su titularidad; así como, de los intereses, las comisiones
y/o gastos y penalidades que se hubieren generado como consecuencia directa de
esta, los mismos que deberán ser calculados a la fecha efectiva de la devolución,
debiéndose efectuar, además, la respectiva rectificación de la calificación crediticia
de la denunciante ante la central de riesgos de la SBS.
QUINTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú, que pague la señora Maysdiye Ines
Absi Saavedra el importe de S/ 36,00 correspondiente a la tasa administrativa de
denuncia; por lo que, está obligado a cumplir con el pago de las costas dentro del
plazo máximo de diez (10) días hábiles, el mismo que se computa a partir del día hábil
siguiente de haber quedado firme el acto en este extremo, conforme el artículo 212
de la Ley 27444.
(…)
SEXTO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú que asuma el pago de costas y costos
del procedimiento.
(…)”.
4. El 18 de setiembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la
Resolución Final N° 0797-2024/PS0-INDECOPI-LAL.
5. Por Resolución N° 03 del 25 de setiembre de 2024, se concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco a la parte contraria.
I.1 Del trámite en segunda instancia
6. Con Memorándum N° 001224-2024-PS0-LAL/INDECOPI del 02 de diciembre de
2024, el ORPS elevó el expediente en apelación a la Secretaría Técnica de la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en adelante,
Secretaría Técnica).
7. Por Resolución N° 003132-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 03 de diciembre de
2024, se trasladó el recurso de apelación interpuesto por el Banco a la parte
denunciante.
2 de 4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
8. El 04 de diciembre de 2024, la denunciante se desistió de la pretensión y del
procedimiento iniciado contra el Banco.
9. El 05 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito adjuntando el
desistimiento debidamente suscrito por la denunciante, mediante el cual se
desistía de la pretensión de su denuncia interpuesta contra el Banco, solicitando
su aprobación y conclusión del procedimiento.
II. ====================49d70c6e-d528-493a-af31-1dd2f197e10e--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 12 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú1 (en adelante, Banco)
por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto:
(i) El Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para evitar que se realicen
las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros de titularidad del señor
Alexander Huaytalla Vargas (en adelante, señor Huaytalla), pese a que: (i) no realiza
operaciones a altas horas de la noche, (ii) el Banco no bloqueó su tarjeta luego de alertar los
movimientos inusuales, y (iii) no reconoce haber autorizado dichas operaciones:
Fecha Detalle Monto
31/08/2024 Jack Robert Solsol-Plin S/ 400,00
31/08/2024 Jack Robert Solsol-Plin S/ 400,00
31/08/2024 Felix Vargas Canales S/ 400,00
31/08/2024 Felix Vargas Canales S/ 400,00
IZI*RESTOBAR FOX
31/08/2024 S/ 16,00
Pago mediante QR
31/08/2024 Importaciones Zavala S.A.C. S/ 280,00
(ii) El Banco habría atribuido indebidamente a favor del señor Huaytalla un préstamo por el
importe de S/ 3 000,00 el 31 de agosto de 2024, a través del aplicativo Yape vinculado a su
cuenta suelto, que no reconoce haber autorizado.
2. El señor Huaytalla solicitó que se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución del importe de S/ 1 896,00, la anulación de las operaciones no reconocidas, cargos,
comisiones e interés. Asimismo, la rectificación ante las centrales de riesgo.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1700-2024/ILN-PS0
3. El 11 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos señalando que:
(i) No tiene responsabilidad respecto a los consumos realizados, en tanto el denunciante
incumplió su deber de cuidado frente al robo de su equipo celular y demás productos
financieros, permitiendo que se realicen las operaciones bajo cuestionamiento, al no dar aviso
de manera inmediata sobre el robo del que había sido víctima y proceder con los bloqueos de
su celular y tarjetas afiliadas.
(ii) Se allana a las imputaciones efectuadas en su contra.
(iii) Solicita la programación de una audiencia de conciliación.
4. Mediante la Resolución 2 del 3 de diciembre de 2024, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 13 de diciembre de 2024 a través de la plataforma
Microsoft Teams. Sin embargo, las partes no llegaron a un acuerdo conciliatorio.
II. ====================4a4649f6-022c-476b-bdde-d235c62e1b43--------------------1. Mediante escritos del 10 y 16 de julio de 2024, la señora Quiroz denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución N° 1 de fecha 2 de agosto de 2024, el OPS admitió a trámite la denuncia
interpuesta por la señora Quiroz contra el Banco, realizando la imputación de cargos
siguiente:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia
de fecha 10 de julio de 2024 y escrito de subsanación del 16 de julio de 2024, presentados
por la señora Katherine Heydi Quiroz Barreto contra Banco de Crédito del Perú por
presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado
indebidamente dieciocho (18) operaciones en la cuenta de ahorros N° 570-*****-0-27 de la
denunciante, las cuales no reconoce, pues: (a) el denunciado realizó un bloqueo
preventivo de su tarjeta y cuenta y, posteriormente, realizó el bloqueo definitivo al no pasar
por las validaciones correspondientes, lo cual generó el cambio de tarjeta que resulta
sospechoso e inusual, (b) no otorgó a nadie la información de su tarjeta y clave secreta,
(c) las operaciones no corresponden con su comportamiento habitual de consumo en tanto
fueron realizadas de forma atípica, consecutiva e inmediata, en una modalidad distinta a
la cual realizaba (generalmente a través de medios digitales) y por importes considerables
de retiro de efectivo; y, (d) el denunciado no aplicó las medidas de seguridad y monitoreo,
pues no acreditó que las operaciones fueron debidamente autenticadas y registradas por
el tarjetahabiente con sus claves personales y secretas, no realizó el bloqueo temporal de
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 3423-2024/PS2
la tarjeta a fin de evitar que terceros realizaran operaciones fraudulentas ni recibió
mensajes de texto, correos electrónicos o llamadas del proveedor para alertarlo sobre las
transacciones sospechosas”
3. Mediante Resolución Final N° 2111-2024/PS2 del 30 de septiembre de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente:
(i) Archivó el procedimiento iniciado contra el Banco por presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, por el presunto débito indebido de nueve (9)
operaciones no reconocidas en la cuenta de ahorros N° 570-*****-0-27 de la
denunciante, al haberse verificado que fueron autorizadas válidamente
cumpliendo con los mecanismos de seguridad establecidos para ese tipo de
operaciones. Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los
presuntos incumplimientos adicionales alegados por la denunciante, referidos a
que: (a) el denunciado realizó un bloqueo preventivo de su tarjeta y cuenta y,
posteriormente, realizó el bloqueo definitivo al no pasar por las validaciones
correspondientes, lo cual generó el cambio de tarjeta que resulta sospechoso e
inusual, (b) no otorgó a nadie la información de su tarjeta y clave secreta, (c) las
operaciones no corresponden con su comportamiento habitual de consumo en
tanto fueron realizadas de forma atípica, consecutiva e inmediata, en una
modalidad distinta a la cual realizaba (generalmente a través de medios digitales)
y por importes considerables de retiro de efectivo; y, (d) el denunciado no aplicó
las medidas de seguridad y monitoreo, pues no acreditó que las operaciones
fueron debidamente autenticadas y registradas por el tarjetahabiente con sus
claves personales y secretas, no realizó el bloqueo temporal de la tarjeta a fin de
evitar que terceros realizaran operaciones fraudulentas ni recibió mensajes de
texto, correos electrónicos o llamadas del proveedor para alertarlo sobre las
transacciones sospechosas:
(ii) Sancionó al Banco con una multa de 3,78, UIT or haber
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 3423-2024/PS2
(iii) incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1º literal c), 18° y 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, por debitar indebidamente
nueve (9) operaciones no reconocidas en la cuenta de ahorros N° 570-*****-0-27
de la denunciante, al no haberse verificado que no aplicó sus medidas de
seguridad ya que no realizó el bloqueo temporal de la tarjeta ni alertó a la
denunciante luego de la realización de la novena operación. Asimismo, dispuso el
archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales alegados
por la denunciante, referidos a que: (a) el denunciado realizó un bloqueo
preventivo de su tarjeta y cuenta y, posteriormente, realizó el bloqueo definitivo al
no pasar por las validaciones correspondientes, lo cual generó el cambio de tarjeta
que resulta sospechoso e inusual, (b) no otorgó a nadie la información de su tarjeta
y clave secreta, (c) las operaciones no corresponden con su comportamiento
habitual de consumo en tanto fueron realizadas de forma atípica, consecutiva e
inmediata, en una modalidad distinta a la cual realizaba (generalmente a través
de medios digitales) y por importes considerables de retiro de efectivo; y, (d) no
acreditó que las operaciones fueron debidamente autenticadas y registradas por
el tarjetahabiente con sus claves personales y secretas.
(iv) Ordeno al Banco en calidad de medida correctiva que cumpla con devolver a la
parte denunciante el importe total de S/ 8 800,00 en la cuenta de ahorros N° 570-
*****-0-27, monto que compre desde la tercera operación del 24 de mayo hasta
las operaciones realizadas el 28 de mayo de 2024, así como el ITF e intereses
dejados de percibir, desde la fecha del débito de dichas operaciones hasta el
cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa de rendimiento
aplicable a la referida cuenta.
(v) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
(vi) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi.
4. El 30 de octubre de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 2111-2024/PS2.
5. Por Resolución N° 4 del 5 de noviembre de 2024, el OPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 3423-2024/PS2
6. Mediante Memorándum N° 0001858-2024-PS2/INDECOPI, de fecha 11 de noviembre
de 2024, el OPS remitió el expediente, en virtud del recurso de apelación interpuesto
por el Banco.
7. El 16 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 4, a través de la
cual citó a las partes a una audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a cabo
mediante la aplicación Microsoft Teams.
8. El 17 de enero de 2025, a señora Quiroz y el Banco llegaron a un acuerdo conciliatorio,
a efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================4a4cca8b-6892-4f8b-9823-45727613f1af--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 17 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos
(02) operaciones en su tarjeta de crédito N°4539 **** ****7843, las cuales no
reconoce haber autorizado pues: (i) de acuerdo con lo informado por el Banco, las
transacciones se efectuaron desde un dispositivo móvil marca Apple, modelo Iphone
11.6, el cual no utiliza ni posee, y, (ii) ninguno de sus familiares tiene acceso a su
tarjeta de crédito ni existe la posibilidad de que haya compartido su información
personal con un tercero:
Fecha Concepto Importe S/
14/11/2024 SAFETYPAY LIMA PER 1 500,00
14/11/2024 SAFETYPAY LIMA PER 1 500,00
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada el
reclamo N° SCI-R-2025008933 de fecha 20 de enero de 2025, pues en la respuesta
del 25 de enero de 2025 se deslindó de responsabilidad.
2. El 24 de febrero de 2025, la parte denunciante presentó un escrito y adjuntó el estado de
cuenta de su tarjeta de crédito en el que se aprecia el cargo de las operaciones no
reconocidas y las capturas de pantallas de los mensajes recibidos por el denunciado.
3. El 27 de febrero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================4ab6fc49-498d-4dee-8b45-f29974a1a6e1--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 18 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por una presunta infracción a lo establecido
en el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en tanto no habría atendido el reclamo N° REC-175940 que presentó la
denunciante el 26 de septiembre de 2024.
2. El 2 de enero de 20251, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y se exonere del pago de costos del procedimiento.
====================4b117f89-c042-4634-af7d-644d5cab5f98--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 23 de abril del 2025, el ORPS inició un
procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
siendo los siguientes hechos materia de imputaciones:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a
la denuncia de fecha 07 de abril del 2025, presentada por el señor Freddy
Nicolas Postigo Datto contra Scotiabank Perú S.A.A. por presunta infracción a
lo establecido en:
(i) El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, Scotiabank Perú S.A.A., no habría cumplido con adoptar las
medidas de seguridad necesarias al permitir que el 20 de febrero de 2025
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0106-2025/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 11
se realicen dos (2) operaciones por el importe total de S/ 5,309.10 soles
cargadas a la Cuenta de su Tarjeta de Crédito de titularidad del señor
Freddy Nicolas Postigo Datto, operaciones que el consumidor no
reconoce haber realizado ni autorizado. (…)
2. El señor Postigo solicitó en calidad de medida correctiva, la anulación de las
dos operaciones no reconocidas por el importe total de S/ 5,309.10 soles,
incluido los intereses, y demás costos generados. Asimismo, solicitó la
devolución de las costas y costos del presente procedimiento.
3. El 12 de mayo del 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó
sus descargos frente a los hechos denunciados, a través del cual procedió a
allanarse a los hechos denunciados por el señor Postigo.
II. ====================4b4c14d5-3b84-4d92-8074-3fb234724e3e--------------------1. Mediante escrito del 29 de febrero de 2024, y escrito de subsanación del 5 de marzo de
2024, el señor Tomita denunció al Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2.
2. Mediante Resolución Final Nº 0920-2024/PS2 del 25 de abril de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con 3,49 UIT por haber incurrido en infracción
a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, por debitar indebidamente dos (2) operaciones en la cuenta de ahorros
del denunciante, sin cumplir con los mecanismos de autenticación reforzada, en tanto no
acreditó que notificó la realización de dichas operaciones. Asimismo, corresponde
disponer el archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales
referidos a que: (i) fueron realizadas mediante el aplicativo de Apple Pay el cual nunca
utilizó; y, (ii) fue víctima de robo cibernético por deficiencia en la seguridad del Banco:
SEGUNDO: Requerir a Banco BBVA Perú el cumplimiento espontáneo de la multa, de
conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 203°del Texto Único Ordenado
de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General37, bajo apercibimiento
de iniciarse el procedimiento de ejecución coactiva respectivo38. El sancionado sólo
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100130204.
2 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0586-2024/PS2
pagará el 75% de la multa si consiente la presente resolución y procede a cancelarla en
un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la
notificación de la presente Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
TERCERO: Ordenar a Banco BBVA Perú como medida correctiva que, en un plazo de
quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente
resolución, cumpla con devolver en la cuenta de ahorros N° 0011*******9468 del
denunciante el importe de las operaciones debitadas indebidamente que asciende a la
suma total de US$ 797,67, más los intereses dejados de percibir, desde la fecha del débito
de las operaciones hasta el cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa
de rendimiento aplicable a la referida cuenta. Banco BBVA Perú deberá acreditar el
cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el
plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del vencimiento de plazo otorgado
en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por
incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo 117° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
CUARTO: Ordenar a Banco BBVA Perú el pago de las costas y costos del procedimiento
y disponer que, en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, contado a partir del día
siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con pagar a la parte
denunciante las costas del procedimiento que ascienden a S/ 36,00, sin perjuicio del
derecho de la parte denunciante de solicitar la liquidación de los costos una vez concluida
la instancia administrativa. La evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo
del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos competente.
Banco BBVA Perú deberá acreditar el cumplimiento del pago de las costas, ante este
Órgano Resolutivo en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle
una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo
118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
QUINTO: Informar a las partes que la presente resolución tiene vigencia desde el día de
su notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, se informa que de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 32.1. de la Directiva N° 001-2021/COD-
INDECOPI, Directiva Única que regula los Procedimientos de Protección al Consumidor
previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor, contra lo dispuesto por
la presente jefatura procede el recurso impugnativo de apelación. Cabe señalar que dicho
recurso deberá ser presentado ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
de Protección al Consumidor N° 2 en un plazo máximo de quince (15) días hábiles
contados a partir del día siguiente de su notificación40, caso contrario la resolución
quedará consentida.
SEXTO: Informar a las partes que, conforme se dispone en el artículo 34º de la Directiva
N° 001- 2021/COD-INDECOPI, las resoluciones de los Órganos Resolutivos de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor que ponen fin al procedimiento
no requieren de una declaración de consentimiento expreso.
SÉPTIMO: Disponer la inscripción de Banco BBVA Perú en el Registro de Infracciones y
Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en sede administrativa,
conforme a lo establecido en el artículo 119° 43 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(…)”
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0586-2024/PS2
3. El 27 de mayo de 2024, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0920-2024/PS2 del 25 de abril de 2024, manifestando lo siguiente:
(i) El no haber notificado al denunciante con la realización de las operaciones materia
de denuncia, no implica que estas no se hubiesen realizado de manera correcta,
que la validez de esta se vea afectada, aún cuando ello pudiera implicar un
cumplimiento parcial de las medidas de autenticación reforzada establecidas en
el artículo 19° del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información
y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante,
Reglamento de Ciberseguridad).
(ii) Si bien denota el cumplimiento parcial de los establecido en el artículo 19° del
Reglamento de Ciberseguridad; sin embargo, ello no significa que las operaciones
no se hayan realizado de manera correcta o que su validez técnica se vea afectada
o menguada.
(iii) La medida correctiva ordenada por el OPS debe quedar invalida; dado que, las
operaciones cuestionadas se realizaron de manera valida.
4. A través de la Resolución N° 1 del 23 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) citó a las
partes a una audiencia de conciliación, para el 6 de noviembre de 2024, en la cual, las
partes no arribaron a un acuerdo conciliatorio.
5. Por Resolución N° 2 del 19 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento del señor Tomita el recurso de apelación interpuesto el Banco. Asimismo,
se requirió al denunciado que cumpliera con acreditar el cumplimiento de las medidas
de autenticación reforzada contempladas en el Reglamento de Ciberseguridad para la
realización de las operaciones materia de denuncia.
6. El 28 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) La Secretaría Técnica deberá tener claro que estamos ante operaciones con
tarjeta no presente, billetera móvil, mediante Apple Pay, el cual permite afiliar una
tarjeta al Apple Wallet de un dispositivo de Apple mediante la tokenización de la
tarjeta para luego realizar operaciones o pagos recurrentes utilizando únicamente
el dispositivo móvil sin necesidad de ingresar los datos de la tarjeta para cada
operación.
(ii) Cabe señalar que, el referido aspecto ya quedó demostrado y además fue
valorado por el OPS, quienes determinaron que se cumplió con los factores de
autenticación.
(iii) Se debe considerar que si bien se emitió una norma de carácter general como el
Reglamento de Ciberseguridad; sin embargo, la norma especifica para el caso de
tarjetas es el Reglamento de Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito,
aprobado por Resolución SBS N° 6523-2013 (en adelante, Reglamento de
Tarjetas), el cual está vigente y no ha quedado sin valor, ni ha sido derogado por
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0586-2024/PS2
el Reglamento de Ciberseguridad, por lo que su aplicación subsiste en primer
rango de ley, respecto a operaciones con tarjetas como en el presente caso.
(iv) Mediante Resolución N°5570-2019-SBS, se introdujo la modificación del articulo
4° del Reglamento de Tarjetas, por el cual se obliga a notificar de las operaciones
a los usuarios, la cual entró en vigencia en el año 2021 y aplicaba respecto a los
nuevos contratos que se suscriban a partir de esa fecha; y, por los contratos ya
existentes, desde el momento de la renovación de la tarjeta o ante la emisión de
un duplicado.
(v) La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS), a través de la
Carta C00127-2024-GG-ASBANC anexa al Oficio N° 65940-2024-SBS ha
indicado que para operaciones con tarjetas y billeteras móviles resulta únicamente
aplicable el artículo 16° del Reglamento de Tarjetas.
(vi) El requerimiento de información realizado por la Secretaría Técnica no resultaba
correcto, ya que se le debió haber requerido el cumplimiento de las medidas de
seguridad contempladas en el Reglamento de Tarjetas y no del Reglamento de
Ciberseguridad.
(vii) Para el cumplimiento del primer paso del Reglamento de Ciberseguridad la
operación cuestionada se realizó con los datos contenidos en la tarjeta y el código
de verificación dinámico (clave SMS).
(viii) Para el cumplimiento del segundo paso del Reglamento de Ciberseguridad, se
generaron códigos únicos de autenticación con la utilización del estándar EMV.
(ix) La Tarjeta de Débito N° 4551*******8497 del señor Tomita, fue emitida el 31 de
julio de 2019, cuando no era de obligatoriedad las notificaciones de consumos a
los usuarios.
7. Mediante Resolución N° 3 del 12 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica agregó el
escrito al expediente y lo puso en conocimiento de la parte denunciante.
====================4bb835f2-93b4-465f-892a-4be3f073662e--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 24 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código), en tanto habría atendido inadecuadamente el requerimiento de información
presentado el 14 de agosto de 2024 con código N° SCI-S-2024003428 y respondido con
carta del 6 de setiembre de 2024 con referencia al REQ N° 743-R-2024007903, en tanto
no cumplió con remitir la información solicitada y dicha negativa se sustentó en
interpretaciones contrarias al sentido común y a sus derechos como consumidor.
2. Mediante escrito de fecha 6 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos mediante
el cual formuló su allanamiento a la imputación de cargos efectuada en su contra, por lo
que solicitó que se le imponga como sanción una amonestación y la exoneración del pago
de costos.
====================4bd8a8d7-bffa-46bc-9753-8984c861f07e--------------------1. Mediante Resolución 1 del 6 de febrero de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica),
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Sigueñas contra el Banco, el
24 de agosto de 2022, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 24 de agosto de 2022, presentada por el
señor Luis Waimer Sigueñas Burgos contra Mibanco – Banco de la Microempresa S.A.
por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto:
(i) Mibanco – Banco de la Microempresa S.A. no habría proporcionado al señor
Luis Waimer Sigueñas Burgos alguna facilidad de pago a fin de regularizar
el pago de las cuotas atrasadas y/o impagadas del Préstamo Personal
115499055, por el importe de S/ 30 000,00, pese a que el denunciante lo
solicitó en reiteradas oportunidades; lo que constituye una presunta infracción
al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Mibanco – Banco de la Microempresa S.A., de forma indebida, habría
“judicializado” la deuda mantenida por el señor Luis Waimer Sigueñas
Burgos, correspondiente al Préstamo Personal 115499055, por el importe
de S/ 30 000,00, llegando a exigirle un pago excesivo y no el pago de S/ 66
500,00, pese a que el denunciante manifestó su intención de regularizar el
pago de las cuotas atrasadas y/o impagadas; lo que constituye una presunta
infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor”.
(Subrayado y sombreado agregado)
2. El 21 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos.
3. El 2 de diciembre de 2024, el señor Sigueñas formuló desistimiento.
====================4c4b2b20-eba1-4e06-934d-95895fce4123--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 24 de septiembre de 2024, se resolvió declarar inadmisible
la denuncia del señor Mena debido a que no cumplió con el requerimiento de subsanación
formulado, en tanto no presentó los medios probatorios que acrediten la ocurrencia de los
hechos denunciados.
2. El 27 de septiembre de 2024, el señor Mena presentó su recurso de apelación e indicó
que cumplió con señalar que la llamada fue realizada el 15 de febrero de 2024, también
identificó el número telefónico y la persona que lo llamó; por lo tanto, solicitó se valore de
manera conjunta los medios de prueba ofrecidos y que se declare la nulidad de la
Resolución Nº 1.
3. El 21 de febrero de 2025, el señor Mena presentó un escrito y señaló lo siguiente:
(i) Adjuntó como medio de prueba el reclamo N° CAS-85697-X0R2S5 en el cual pone
de manifiesto que viene siendo objeto de acciones de cobro desde el 2023, la carta
del 10 de septiembre de 2024, donde el Banco reconoce los hechos denunciados;
la llamada del 10 de diciembre de 2024 efectuada por un trabajador del denunciado,
quien le ofreció una campaña para el pago de su deuda; y,
(ii) dicho trabajador realizaba acciones de cobranza desde el año 2023, en la carta del
10 de septiembre y en la llamada del 10 de diciembre de 2024, con lo que se
evidencia la conducta reiterativa abusiva de la empresa denunciada.
4. Mediante Resolución Final Nº 0567-2025/CC1 del 19 de febrero de 2025, se resolvió
revocar la Resolución N° 1 que declaró la inadmisibilidad de la denuncia interpuesta por el
señor Mena y ordenó a este órgano resolutivo que cumpla con admitir a trámite la
denuncia.
5. Mediante Resolución N° 3 del 27 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra:
(i) El Banco y Telefonía & Cobranzas por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 61° y 62° literal h) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habrían incurrido en métodos abusivos de cobranza
M-OPS-03/03
Página 1 de 14
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 2547-2024/PS2
(nulidad)
consistente en realizar llamadas telefónicas al número de celular del denunciante
para efectuar el cobro de una deuda cuyo origen desconoce:
Nº de teléfono que realiza la llamada Fecha
979 934 303 15/02/2024
(ii) el Banco por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal b) y 2° del
Código, en tanto no habría entregado al denunciante información sobre la deuda
que le atribuye, pese a que habría prescrito y que lo solicitó el 23 de febrero de 2024
a través del reclamo CAS-85697-X0R2S5.
6. El 8 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación señaló que con fecha 13 de marzo de 2025 la
empresa gestora de cobranzas, Telefonía & Cobranzas, emitió una declaración
jurada asegurando que desde el 10 de diciembre de 2024 los datos personales del
señor Mena fueron eliminados de su base de datos, ello en atención a lo resuelto
en el expediente N° 3463-2024/PS2; por lo que, estaríamos ante un escenario de
cosa decidida, dado que la imputación ya fue discutida en dicho procedimiento y
cumplió con la medida correctiva ordenada en el procedimiento; por lo tanto, solicitó
se declare la improcedencia de la denuncia en este extremo; y,
(ii) respecto a la segunda imputación señaló que el 14 de octubre de 2024 envió una
carta extensiva al denunciante en el marco de atención del reclamo CAS-85697-
X0R2S5, donde le informó que no mantiene deuda y le remitió una constancia de
no adeudo; por lo tanto, cumplió con atender el reclamo.
7. El 24 de abril de 2024, el señor Mena presentó un escrito y señaló lo siguiente:
(i) Con fecha 14 de octubre de 2024, la empresa denunciada reconoció que no tenía
deuda, pero aún recibió una última llamada el 10 de diciembre de 2024, lo que
demuestra que recibió constantes llamadas; y,
(ii) los hechos denunciados no están idénticamente vinculados con la denuncia
realizada respecto de la llamada de fecha 10 de diciembre de 2024 materia de
imputación en el expediente N° 3463-2024/PS2, donde este Órgano resolvió
sancionar al Banco con una amonestación; sin embargo, dicho acto administrativo
fue impugnado y contrariamente a lo señalado por el denunciado no estamos frente
a la situación jurídica de cosa decidida, al no haber emitido aún el órgano de
segunda instancia una decisión definitiva.
8. El 13 de mayo de 2025, el Banco presentó un nuevo escrito y manifestó lo siguiente:
(i) El audio presentado por el denunciante carece de fecha cierta; por lo que no debe
ser tomado en consideración al carecer de todas las formalidades; y,
(ii) reiteró sus alegatos formulados en su escrito de descargos, respecto a la
improcedencia de la primera imputación por cosa decidida; y, la segunda
imputación, referida a la atención del reclamo reclamo N° CAS-85697-X0R2S5.
M-OPS-03/03
Página 2 de 14
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima, Perú / Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 2547-2024/PS2
(nulidad)
9. Pese a que Telefonía & Cobranzas fue debidamente notificado con la Resolución Nº 11,
no cumplió con presentar sus descargos.
II. ====================4cb74e48-ce90-45c3-a84b-39f88e710542--------------------Denuncia e inicio del procedimiento
1. Mediante Resolución 1 del 7 de diciembre de 2021, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Nuevo Mundo y el Banco por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en los siguientes términos:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Promotora de
Turismo Nuevo Mundo S.A.C. y Scotiabank Perú S.A.A., por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto que Promotora de Turismo Nuevo Mundo S.A.C. habría
procesado indebidamente un consumo por el importe de US $ 1 193,40
derivado de un intento de compra efectuada el 24 de junio de 2021 con cargo
a la tarjeta de crédito MasterCard N° 5549-****-****-6456 de titularidad de la
señora Sonia Cecilia Espinoza Miguel, pese a que referida compra no se llegó
a concretar.
(ii) Presunta infracción al artículo 2.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, pues Promotora de Turismo Nuevo Mundo S.A.C. habría
brindado información errónea a la señora Sonia Cecilia Espinoza Miguel, pues
el día 24 de junio de 2021 le indicó que había realizado la devolución del
importe de US $ 1 193,40, correspondiente a la operación de consumo que no
se llegó a concretar al banco; sin embargo, cuando el Banco le entregó el
estado de cuenta de su tarjeta de crédito en agosto de 2021, en el que se
reflejaba la compra, Promotora de Turismo Nuevo Mundo S.A.C. le indicó que
por error el extorno no se había procesado y aún tenían el dinero en sus
cuentas.
(iii) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, de modo que Scotiabank Perú S.A.A. habría procesado y cobrado
indebidamente el importe de US $ 1 193,40 derivado de un intento de compra
efectuada el 24 de junio de 2021 en la plataforma virtual de Promotora de
Turismo Nuevo Mundo S.A.C. con cargo a la tarjeta de crédito MasterCard N°
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1650-2021/ILN-PS0
5549-****-****-6456 de titularidad de la señora Sonia Cecilia Espinoza Miguel,
pese a que referida compra no se llegó a concretar.”(Sic)
2. La señora Espinoza solicitó la devolución de los intereses cobrados por el banco
durante este periodo. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del
procedimiento.
Descargos
3. El 20 de enero de 2021, Nuevo Mundo presentó sus descargos señalando lo
siguiente:
(i) La denunciante a través de su página web realizó la reserva de boletos aéreos
con destino a la ciudad de Miami – Estados Unidos que no llegó a concretarse,
lo que fue comunicado por la denunciante.
(ii) Al tomar conocimiento su equipo de atención al cliente realizó las gestiones
correspondientes a través de IZIPAY, quien a través de la Carta de fecha 11
de noviembre de 2021 informó que el extorno, finalmente, fue procesado el 9
de noviembre de 2021.
(iii) La información en referencia fue puesta a conocimiento de la denunciante a
través del correo electrónico de fecha 11 de noviembre de 2021.
(iv) No brindó información errónea a la denunciante, toda vez que producto de las
gestiones efectuadas ante el proveedor, el extorno fue realizado.
4. Con escrito de fecha 20 de enero de 2021, el Banco señaló que dicha operación fue
extornada con fecha 9 de noviembre de 2021, según se visualiza en el estado de
cuenta correspondiente, ello con anterioridad al inicio del procedimiento
administrativo sancionador.
Pronunciamiento del ORPS
5. Mediante Resolución Final 168-2022/ILN-PS0 del 28 de febrero de 2022, el ORPS
resolvió lo siguiente:
(i) Declarar improcedente el inicio del procedimiento sancionador contra Nuevo
Mundo por presunta infracción al artículo 19 del Código, toda vez que subsanó
su conducta infractora con anterioridad a la imputación de cargos en el
extremo referido a que procesó un consumo por el importe de US $ 1 193,40
derivado de un intento de compra efectuada el 24 de junio de 2021 con cargo
a la tarjeta de crédito MasterCard N° 5549-****-****-6456 de titularidad de la
denunciante.
(ii) Declarar improcedente el inicio del procedimiento sancionador contra el
Banco por presunta infracción al artículo 19 del Código, toda vez que subsanó
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1650-2021/ILN-PS0
su conducta infractora con anterioridad a la notificación de cargos en el
extremo referido a que procesó y cobró un consumo por el importe de
US $ 1 193,40 derivado de un intento de compra efectuada el 24 de junio de
2021 con cargo a la tarjeta de crédito MasterCard N° 5549-****-****-6456 de
titularidad de la denunciante.
(iii) Archivar el procedimiento contra Nuevo Mundo por infracción al artículo 2.1
del Código, en el extremo referido a que el 24 de junio de 2021 le indicó a la
denunciante que realizó la devolución del importe de US $ 1 193,40; sin
embargo, cuando el Banco entregó el estado de cuenta de su tarjeta de
crédito en agosto de 2021, en el que se reflejaba la compra le indicó que por
error el extorno no se había procesado y aún tenían el dinero en sus cuentas.
Recurso de apelación
6. A través del escrito del 8 de marzo de 2022, la señora Espinoza presentó recurso se
apelación señalando lo siguiente:
(i) Si bien Nuevo Mundo y el Banco subsanaron su error en la compra, la misma
fue realizada después de cuatro meses, siendo que en ese lapso tuvo que
afrontar los intereses de consumo rotativo.
(ii) No le corresponde asumir los intereses generados, en tanto que fue error de
las denunciadas al no devolverle su dinero.
(iii) Presentó medio probatorio; esto es, la captura de pantalla de un correo
electrónico, a través del cual se evidencia que la denunciada informó respecto
a la devolución del importe de US $ 1 193,40 y con el cual acreditaría la
infracción al artículo 2.1 del Código.
7. El 8 de agosto de 2023, Nuevo Mundo presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Efectuó las gestiones correspondientes para el extorno de la operación, siendo
que, respecto a los intereses, no solicitó el pago de los mismos en su escrito
de denuncia ni es materia de imputación ni de pronunciamiento.
(ii) Se le informó a la denunciante que los importes retenidos fueron extornados y
no brindó alguna información errónea.
====================4ceeba86-4d24-4196-aa7b-f81da336aa87--------------------1. Mediante escrito del 5 de agosto de 2024, la señora Maldonado denunció al Banco y
Rímac, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1804-2024/PS2 del 2 de setiembre de
2024, el OPS requirió a la señora Maldonado lo siguiente:
“(…)
En atención a ello, le requerimos que dentro del plazo improrrogable de dos (2) días hábiles
contados a partir del día siguiente de la notificación del presente, cumpla con lo siguiente:
(i) Respecto al numeral 1 del apartado “INFRACCIONES al Código de Protección y
Defensa del Consumidor” de su escrito de denuncia, precisar el número de la
tarjeta de crédito materia de denuncia y presentar la copia del estado de cuenta de
dicha tarjeta en el que se verifique el cargo denunciado.
(ii) Respecto al numeral 2 del apartado “INFRACCIONES al Código de Protección y
Defensa del Consumidor” de su escrito de denuncia, precisar de manera clara y
concreta la conducta infractora denunciada, indicar la fecha de ocurrencia de dicha
conducta y presentar los medios probatorios que acredite sus alegaciones. En caso
desee denunciar la atención de reclamos, cumpla con identificar (fecha y código) el
reclamo, asimismo deberá precisar si denuncia la falta de atención (falta de respuesta,
es decir, el proveedor no le dio respuesta alguna) o la atención inadecuada (respondió
su reclamo, pero no está de acuerdo). En ese sentido, si denuncia la atención
inadecuada deberá precisar de forma clara y concreta, para el reclamo, el por qué la
respuesta brindada no sería adecuada, para lo cual deberá presentar el medio
probatorio en el que se verifique la respuesta del proveedor a cada uno de los reclamos
identificados.
(iii) Respecto al numeral 3 del apartado “INFRACCIONES al Código de Protección y
Defensa del Consumidor” de su escrito de denuncia, precisar de manera clara y
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2404-2024/PS2
concreta la conducta infractora denunciada, indicar la fecha de ocurrencia de dicha
conducta y presentar los medios probatorios que acredite sus alegaciones. En caso
desee denunciar la atención de reclamos, cumpla con identificar (fecha y código) el
reclamo, asimismo deberá precisar si denuncia la falta de atención (falta de respuesta,
es decir, el proveedor no le dio respuesta alguna) o la atención inadecuada (respondió
su reclamo, pero no está de acuerdo). En ese sentido, si denuncia la atención
inadecuada deberá precisar de forma clara y concreta, para el reclamo, el por qué la
respuesta brindada no sería adecuada, para lo cual deberá presentar el medio
probatorio en el que se verifique la respuesta del proveedor a cada uno de los reclamos
identificados.
(iv) Respecto al numeral 4 del apartado “INFRACCIONES al Código de Protección y
Defensa del Consumidor” de su escrito de denuncia, precisar de manera clara y
concreta la conducta infractora denunciada, indicar la fecha de ocurrencia de dicha
conducta y presentar los medios probatorios que acredite sus alegaciones. En caso
desee denunciar la atención de reclamos, cumpla con identificar (fecha y código) el
reclamo, asimismo deberá precisar si denuncia la falta de atención (falta de respuesta,
es decir, el proveedor no le dio respuesta alguna) o la atención inadecuada (respondió
su reclamo, pero no está de acuerdo). En ese sentido, si denuncia la atención
inadecuada deberá precisar de forma clara y concreta, para el reclamo, el por qué la
respuesta brindada no sería adecuada, para lo cual deberá presentar el medio
probatorio en el que se verifique la respuesta del proveedor a cada uno de los reclamos
identificados. Informar si además de la entidad financiera, desea denunciar a la
aseguradora que administra el seguro de protección de tarjetas de la cual es titular. De
ser así, cumpla con identificarlo (RUC, razón social y domicilio), así como enumerar
cada una de las infracciones por las que la denuncia y presentar los medios probatorios
que acrediten sus alegaciones.
(v) Respecto al numeral 5 del apartado “INFRACCIONES al Código de Protección y
Defensa del Consumidor” de su escrito de denuncia, precisar de manera clara y
concreta la conducta infractora denunciada, indicar la fecha de ocurrencia de dicha
conducta y presentar los medios probatorios que acredite sus alegaciones. En caso su
denuncia esté referida a protección de datos, deberá indicar a qué datos hace
referencia.
(…)”
3. Mediante escrito del 5 de setiembre de 2024, la señora Maldonado subsanó el
requerimiento, manifestando lo siguiente:
(i) la tarjeta de crédito materia de denuncia es 4042-****-****-7536, para lo cual
presentó el estado de cuenta en el que se visualiza una disposición de efectivo
de S/ 3 000,00.
(ii) el 10 de julio, presentó su reclamo ante el Banco en su libro de reclamaciones
y vía telefónica, así como, a Rímac para activar su seguro de protección de
tarjetas; asimismo, el 12 de julio, se acercó a las oficinas del Banco para
presentar una solicitud de atención de siniestros con los anexos solicitados,
solicitó al Banco que revise las cámaras de seguridad del cajero ATM situado
en Chorrillos, para que verifiquen que no había realizado el retiro de la
operación no reconocida e investigar quién lo efectuó.
2
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2404-2024/PS2
(iii) la atención inadecuada por parte del Banco con la respuesta al reclamo N°
10072400870, ingresado el 12 de julio.
(iv) la atención inadecuada por parte de Rímac con la respuesta al Siniestro N°
1103-57843 del 10 de julio de 2024.
(v) llamadas constantes, presuntamente por parte del Banco, sobre la activación
de su tarjeta BBVA CERO, en el cual le señalaban los datos personales
brindados al Banco.
4. Mediante Resolución N° 2 del 17 de setiembre de 2024, el OPS declaró iniciar un
procedimiento administrativo sancionador contra Rímac y el Banco por infracción al
Código; asimismo, declaró la inadmisibilidad parcial de la denuncia, conforme se aprecia
a continuación:
(i) la señora Maldonado denunció al Banco, entre otros, porque no atendió su
reclamo en el que solicitó revisar las cámaras de seguridad del cajero ATM
donde se realizó la operación no reconocida.
(ii) la denunciante no cumplió con el requerimiento formulado, en tanto no identificó
(fecha y código) el reclamo denunciado ni presentó medios probatorios que
acrediten sus alegaciones, lo que no permite realizar una adecuada imputación
de cargos.
5. Mediante escrito del 30 de setiembre de 2024, la señora Maldonado interpuso un
recurso de apelación contra la Resolución N° 2, en el extremo que declaró la
inadmisibilidad parcial su denuncia, manifestando que, en su escrito del 5 de setiembre
de 2024, subsanó cada extremo solicitado, presentando los medios probatorios
correspondientes; asimismo, reiteró sus argumentos plasmados en el escrito de
subsanación.
6. Mediante Resolución Final N° 2413-2024/PS2 del 8 de noviembre de 2024, el OPS
declaró archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Rímac y el
Banco por la presunta infracción a lo establecido en el Código, bajo los siguientes
argumentos:
(i) Respecto a Rímac, en tanto la negativa de cobertura del siniestro N° 1103-
57843 se encontró justificada.
(ii) Respecto al Banco, se acreditó la correcta autorización del uso de la tarjeta de
crédito N° 4042-****-****-7536 y se verificó la ruptura del nexo causal por
imprudencia de la consumidora y por la atención inadecuada al reclamo N°
10072400870.
====================4d816701-9827-43e4-99db-4f3f7e94b960--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 13 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente
cuatro (4) operaciones en la cuenta de ahorros Nº 207-****720 de la denunciante,
las cuales no reconoce pues se efectuaron sin verificar la identidad del titular:
Fecha Descripción Importe S/
05/01/2024 TRANSFERENCIA 4 200,00
05/01/2024 TRANSFERENCIA 1 300,00
05/01/2024 TRANSFERENCIA 1 200,00
05/01/2024 TRANSFERENCIA 1 200,00
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente una (1) operación en la cuenta mancomunada N° 207-****253 de la
denunciante, la cual no reconoce pues se efectuó sin verificar la identidad del titular:
Fecha Descripción Importe S/
05/01/2024 TRANSFERENCIA 1 560,00
2. El 19 de noviembre de 2024, la señora Van Oordt, presentó un escrito mediante el que
adjuntó los estados de cuenta de las cuentas afectadas con las operaciones materia de
denuncia.
3. El 27 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento
a los cargos imputados en su contra; por lo que, solicitó que se le imponga como sanción
una amonestación y se le exonere del pago de costos del procedimiento.
====================4e17aa36-8259-4cbc-a21a-1f2807230ac5--------------------1. El 12 de febrero de 2025, el señor Isaac Hector Nina Caceres (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco de Crédito del Perú (en
adelante, el denunciado), por presunta infracción al Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 24 de febrero de 2025, se formuló al
denunciante un requerimiento de subsanación, para ser atendido en un plazo de dos
(2) días hábiles, bajo apercibimiento de admitir la denuncia únicamente en cuanto a
los hechos cuestionados contra el denunciado respecto de las operaciones que no
reconoce.
3. El 28 de febrero de 2025, el denunciante presentó su escrito poniendo de
conocimiento que recién se le notificó con el anexo Ref. Solicitud N. C36972506, en
fecha 21 de febrero del 2025, en el cual el denunciado, ya cumplido con el depósito
del monto adeudado de S/ 11 798.90, por consiguiente, la deuda ya ha sido cumplida
4. Mediante Resolución Nº 02 de fecha 07 de marzo de 2025, se requirió al denunciante
para que en el plazo de dos (02) días hábiles, cumpla con precisar si el escrito
presentado en fecha 28 de febrero de 2025 constituye un desistimiento, para lo cual
deberá ser señalado manera expresa1.
5. El 13 de marzo de 2025, el señor Isaac Hector Nina Caceres presentó dos escritos
manifestando su voluntad de desistirse de la denuncia presentada contra el Banco de
Crédito del Perú.
1 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL aprobado por
DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS
Artículo 200°.- Desistimiento del procedimiento o de la pretensión
200.1 El desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo, pero no impedirá que posteriormente
vuelva a plantearse igual pretensión en otro procedimiento.
200.2 El desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento por el mismo objeto y causa.
200.3 El desistimiento sólo afectará a quienes lo hubieren formulado.
200.4 El desistimiento podrá hacerse por cualquier medio que permita su constancia y señalando su contenido y
alcance. Debe señalarse expresamente si se trata de un desistimiento de la pretensión o del procedimiento. Si no se
precisa, se considera que se trata de un desistimiento del procedimiento.
200.5 El desistimiento se puede realizar en cualquier momento antes de que se notifique la resolución final que agote la
vía administrativa.
(…)
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 100-2025/PS0-INDECOPI-CUS
====================4e2e6f96-a5ec-415c-a954-2c20f16ae177--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 16 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco de la Nación, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18° y 19°, del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el 7 de junio de 2024 se
realicen doce (12) operaciones y el día 8 de junio de 2024 se realicen cuatro (4)
operaciones, todas con cargo a la cuenta de ahorros de titularidad de la denunciante,
transacciones que no reconoce.
N° Fecha Importe
1 07/06/2024 S/ 0.20
2 07/06/2024 S/ 3,000.00
3 07/06/2024 S/ 1,000.00
4 07/06/2024 S/ 1,000.00
5 07/06/2024 S/ 1,000.00
6 07/06/2024 S/ 1,000.00
7 07/06/2024 S/ 1,000.00
8 07/06/2024 S/ 1,000.00
9 07/06/2024 S/ 1,000.00
10 07/06/2024 S/ 1,490.98
11 07/06/2024 S/ 229.95
12 07/06/2024 S/ 196.05
13 08/06/2024 S/ 500.00
14 08/06/2024 S/ 20.00
15 08/06/2024 S/ 12.00
16 08/06/2024 S/ 12.00
2. El 61, 8 y 24 de enero de 2025, la señora Canchaya, presento escritos ratificando su denuncia.
1 Escrito ingresado a mesa de partes virtual del Indecopi el día 4 de enero de 2025; no obstante, al no ser un día hábil
se considerará como presentado el día hábil siguiente, es decir el 6 enero de 2025.
M-OPS-03/03
1 de 13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 817-2024/PS0-INDECOPI-JUN
3. Con fecha 15 de enero de 2025, Banco de la Nación, solicitó se le conceda la prórroga de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos y la información solicitada.
4. En atención a ello, mediante Resolución N° 2 de fecha 3 de febrero de 2025, se resolvió
denegar la prórroga solicitada.
II. ====================4f8f5602-2281-4fea-a177-1a23bcf39ede--------------------1. Mediante escritos del 5 y 14 de junio de 2024, la señora Dubuc denunció al Banco y a
Rímac por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución Final N° 1777-2024/PS2 del 20 de agosto de 2024, el OPS resolvió lo
siguiente:
“(…)
“PRIMERO: Sancionar a Rímac Seguros y Reaseguros con una amonestación por haber
incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en mérito al allanamiento formulado por negarse a
brindar cobertura, mediante carta del 30 de abril de 2024
SEGUNDO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Banco
BBVA Perú, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por el presunto cargo indebido de
dos (2) operaciones en la Tarjeta de Crédito N° 4919-****-****-4023 de la denunciante, en
tanto fueron correctamente autorizadas y cargadas en la tarjeta de crédito de la
denunciante. Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los
presuntos incumplimientos adicionales alegados por la denunciante, referidos a que: a)
fue víctima de robo electrónico; (ii) nunca perdió contacto y control sobre su tarjeta, ni
compartió su información con terceros ni autorizó a un tercero a realizarlas; y, (iii) son
inusuales:
(…)”
3. El 18 de septiembre de 2024, Rímac presentó un recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1777-2024/PS2.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1568-2024/PS2
4. El 24 de septiembre de 2024, Rímac presentó ante el OPS un documento denominado
“transacción extrajudicial” de fecha 18 de septiembre de 2024, debidamente suscrita por
ambas partes del procedimiento.
5. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) emitir un pronunciamiento, en atención al acuerdo suscrito entre las
partes el 18 de septiembre de 2024.
====================4f963e7f-a50b-4ad9-9f56-0a1c01c9e9b0--------------------1. Mediante escrito del 29 de diciembre de 2023 y 15 de enero de 2024, el señor Chiong
denunció al Banco, por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 0552-2024/PS2 del 14 de marzo de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3,49 UIT, por infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, por el débito indebido de una (1) operación no reconocida en la cuenta sueldo
del denunciante; en tanto se ha verificado que el proveedor no cuenta con el sustento
respectivo, de acuerdo con lo establecido por el Reglamento de Ciberseguridad pues no
demostró que en la operación se empleó la clave secreta de acceso a la Banca Móvil.
Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los presuntos
incumplimientos adicionales alegados por el denunciante, referidos a que: (i) el aplicativo
de su celular fue vulnerado; (ii) contaba con su celular en su poder al momento en que se
realizaron las operaciones; (iii) contrariamente a lo informado por el denunciado, la
operación no se efectuó con su tarjeta; y, (iv) la operación no corresponde a su
comportamiento habitual de consumo:
SEGUNDO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3,49 UIT, por infracción a lo
establecido en el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto no ha quedado acreditado que hubiera dado respuesta al reclamo N° 11102300636
de fecha 11 de octubre de 2023.
TERCERO: Requerir a Banco BBVA Perú el cumplimiento espontáneo de la multa, de
conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 203°del Texto Único Ordenado
de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, bajo apercibimiento de
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-14/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0064-2024/PS2
iniciarse el procedimiento de ejecución coactiva respectivo. El sancionado sólo pagará el
75% de la multa si consiente la presente resolución y procede a cancelarla en un plazo no
mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la
presente Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
CUARTO: Ordenar a Banco BBVA Perú como medida correctiva que, en un plazo de
quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente
resolución, cumpla con devolver en la cuenta de ahorros de la parte denunciante el importe
de S/ 1 999,00, correspondiente a la operación denunciada, más las comisiones cobradas
y los intereses dejados de percibir por dicho importe, desde la fecha del débito hasta el
cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa de rendimiento aplicable a
la referida cuenta.
Banco BBVA Perú deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo,
ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días, contado a partir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle
una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo
117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
QUINTO: Ordenar a Banco BBVA Perú el pago de las costas y costos del procedimiento
y disponer que, en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente
de notificada la presente resolución, cumpla con pagar a la parte denunciante las costas
de esta instancia que a la fecha ascienden a S/ 36,00; sin perjuicio del derecho de esta de
solicitar la liquidación de los costos una vez concluida la instancia administrativa, de
acuerdo con lo dispuesto en la presente resolución. La evaluación de las solicitudes de
liquidación estará a cargo el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
competente.
Banco BBVA Perú deberá acreditar el cumplimiento del pago de las costas, ante este
Órgano Resolutivo en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle
una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo
118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(…)
3. El 15 de abril de 2024, el Banco presentó un recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0552-2024/PS2.
4. A través de la Resolución N° 1 del 23 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica citó a
las partes a una Audiencia de Conciliación, la misma que fue llevada a cabo el 13 de
septiembre de 2024, en la cual, las partes no arribaron a un acuerdo conciliatorio.
5. Mediante dos (2) escritos del 27 de setiembre de 2024, el Banco presentó de
desistimiento firmado por el denunciante, solicitando la conclusión del procedimiento.
Cabe decir que, los escritos mencionados tienen el mismo contenido.
====================4f9ff859-f5b1-4681-979f-66d907e8c9aa--------------------1. Mediante escrito del 26 de octubre de 2023, el señor Buendía denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 10 de octubre de 2013, Disfraces Comercial Julissa S.A.C. (en adelante,
Disfraces Julissa) constituyó hipoteca por US$ 135 898,00, gravando los
inmuebles inscritos en las partidas registrales N° P01399640, P01399641,
P01399642, P01399643 y P01399644.
(ii) El 7 de marzo de 2023, Disfraces Julissa canceló todos los montos adeudados al
Banco por la suma de S/ 16 095,00, tal como lo acredita el voucher N°
191114114E-H58879 OP-0578613. Además, se registró el agregado “Usted ha
cancelado la totalidad de su crédito”.
(iii) A partir del 13 de marzo de 2023, se procedió a requerir vía telefónica, correo y
por escrito, el levantamiento de las hipotecas que gravan los inmuebles por no
tener pendientes económicos, los cuales fueron desatendidos sin lograr que se
levanten las hipotecas.
(iv) Transcurridos seis (6) meses, los bienes inmuebles le fueron transferidos en
donación, siendo el recurrente quien viene solicitando el levantamiento de los
inmuebles inscritos en las Partidas registrales N° P01399640, P01399641,
P01399642, P01399643 y P01399644, sin obtener respuesta alguna.
2. El señor Buendía solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
levantar la hipoteca de los inmuebles inscritos en las partidas registrales N° P01399640,
P01399641, P01399642, P01399643 y P01399644. De otro lado, el señor Buendía
requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 28 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2452-2023/CC1
trámite la denuncia interpuesta por el señor Buendía contra el Banco, conforme a lo
siguiente:
“(...)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 26 de octubre de 2023, presentada por el
señor Miguel Ángel Buendía Román en contra del Banco de Crédito del Perú S.A., por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado no habría procedido
con el levantamiento de las hipotecas inscritas en la Partida Registral N° P01399640,
P01399641, P01399642, P01399643 y P01399644 del Registro de Propiedad Inmueble
de la Oficina Registral de Lima, a pesar de haber cancelado el denunciante toda deuda a
su cargo. (…)”
4. Por escrito de fecha 6 de mayo de 2024, el Banco señaló lo siguiente:
(i) Con respecto al levantamiento de hipoteca solicitado por el denunciante, se debe
tener en consideración que no tiene incidencia para efectuar el cambio del estado
de los inmuebles en la partida registral, siendo ello potestad de la
Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (en adelante, Sunarp) a
solicitud del interesado, una vez cancelado el crédito y solicitando la minuta de
levantamiento de hipoteca para que, con ello, se apersone a una notaría y proceda
con la inscripción, por lo que carece de falta de legitimidad para obrar pasiva ante
la denuncia presentada por el señor Buendía.
(ii) La relación contractual se originó con Disfraces Julissa, empresa que se constituía
en el anterior propietario de los inmuebles, siendo que las obligaciones se dieron
durante el periodo en que la mencionada empresa era la propietaria, no pudiendo
el denunciante adjuntar documentos que no son de su pertenencia al presente
procedimiento, debido a que no existe relación entre su persona y la empresa, por
lo que no existe legitimidad para obrar del denunciante.
(iii) Finalmente, se debe indicar que si bien es cierto la deuda que mantenía la
empresa Disfraces Julissa se encuentra cancelada, como se ha indicado
anteriormente, corresponde que el interesado solicite el levantamiento de
hipoteca; sin embargo, ello no ha ocurrido, puesto que en las cartas adjuntas en
el presente procedimiento no se puede evidenciar algún sello de recepción de los
documentos que envió el señor Buendía a la entidad financiera, así como tampoco
se ha registrado ningún reclamo presentado por el denunciante. Asimismo, el
procedimiento para efectuar un levantamiento de hipoteca se encuentra señalado
a través de la página web.
5. El 25 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0511-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó declarar infundada a denuncia
interpuesta por el señor Buendía contra el Banco por presunta infracción a los artículos
18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado acreditado que la entidad
bancaria omitió indebidamente realizar el levantamiento de hipoteca inscrita en las
Partidas Registrales N° P01399640, P01399641, P01399642, P01399643 y P01399644
del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de Lima, puesto que no se
ha verificado que existió una solicitud de parte del denunciante para que se efectúe
dicho proceso.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2452-2023/CC1
6. Mediante Resolución N° 4 del 25 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0511-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
7. El 2 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito, a través del cual brindó su
conformidad a las conclusiones contenidas en el Informe Final de Instrucción N° 0511-
2025/CC1-ST. Por su parte, el señor Buendía no formuló observación alguna.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================4fce250f-d4e8-43ee-9bc1-f2aa77f203a7--------------------1. Mediante escrito del 9 de diciembre de 2022, la Asociación denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) En la página web del Banco, en el apartado “Banca por Internet”, observó que
respecto al producto financiero denominado “Préstamo Personal Efectivo”, la edad
mínima para requerirla era de veintiuno (21) años para trabajadores dependientes
y veinticinco (25) años para trabajadores independientes y rentistas, además, la
edad máxima era de setenta y dos (72) años.
(ii) En relación al producto financiero denominado “Préstamo para Estudios”, advirtió
que la edad mínima para solicitarla era de veinticinco (25) años y la edad máxima
de setenta y uno (71) años.
(iii) Por otro lado, en cuanto al Préstamo con Garantía Líquida, observó que la edad
mínima para requerirlo era de veintiuno (21) años para trabajadores dependientes
y veinticinco (25) años para otros casos.
(iv) Dichas situaciones comprueban un trato desigual por parte de la entidad bancaria.
1 Con RUC N° 20100053455
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2404-2022/CC1
2. La Asociación solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco lo
siguiente:
(i) La eliminación de su página web de los rangos de edad para el acceso a los
productos financieros cuestionados.
(ii) Publique avisos rectificatorios mediante todos sus medios.
(iii) Capacite sobre prevención de la discriminación en el consumo a todos sus
trabajadores involucrados en la creación, diseño, ejecución o supervisión de
políticas comerciales y crediticias de la empresa y de atención al cliente.
(iv) Coloque en todos sus establecimientos el siguiente mensaje: “Este
establecimiento está prohibido de discriminar a cualquier consumidor por motivos
de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica,
discapacidad, orientación sexual, identidad de género, edad o cualquier otra
índole, pues ello constituye una infracción a la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor. Si una persona advierte que este establecimiento
incumple dicha prohibición, tiene derecho a formular el reclamo correspondiente,
así como a denunciar este hecho ante la Acurea y el Indecopi”.
(v) La publicación de un extracto de la resolución emitida por Indecopi en la página
web, establecimientos y otros medios del Banco.
Asimismo, requirió (i) el reembolso de costas y costos del presente procedimiento; y,
(ii) un porcentaje de la multa a su favor.
3. Mediante Resolución N° 1 del 16 de enero de 2023, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia presentada por la Asociación contra el Banco, conforme a lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 9 de diciembre de 2022, interpuesta por la
Asociación de Consumidores y Usuarios de la región Ancash contra Banco Internacional
del Perú S.A.A.- Interbank por la presunta infracción al artículo 38° de la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
realizado un trato diferenciado respecto a la contratación de sus productos financieros
(Préstamo personal Efectivo, Préstamo para Estudios y Préstamo con Garantía Líquida),
estableciendo rangos de edad para la contratación de estos (…)”.
4. Pese a que el Banco fue debidamente notificado de los actuados en la tramitación del
procedimiento, no cumplió con presentar sus descargos; por lo que, mediante
Resolución N° 3 del 4 de mayo de 2023, la Secretaría Técnica resolvió -entre otros-
declarar su rebeldía.
5. El 26 de junio de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0838-2023/CC1-ST
6. Mediante Resolución N° 1642-2023/CC1 del 12 de julio de 2023, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) resolvió lo siguiente:
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2404-2022/CC1
“PRIMERO: declarar fundada la denuncia interpuesta Asociación de Consumidores y
Usuarios de la Región Ancash contra Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank, por
infracción al artículo 38° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto quedó acreditado que el proveedor denunciado realizó un trato
diferenciado respecto a la contratación de sus productos financieros “Préstamo personal
Efectivo”, “Préstamo para Estudios” y “Préstamo con Garantía Líquida”, estableciendo
rangos de edad para la contratación de estos.
(…)
TERCERO: sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank con un multa de
31,2 Unidades Impositivas Tributarias, por infracción al artículo 38° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó acreditado que el
proveedor denunciado realizó un trato diferenciado respecto a la contratación de sus
productos financieros “Préstamo personal Efectivo”, “Préstamo para Estudios” y “Préstamo
con Garantía Líquida”, estableciendo rangos de edad para la contratación de estos. Dicha
multa será rebajada en 25% si consiente la presente resolución y procede cancelar las
mismas en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, contado a partir de la notificación
de la presente Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113° de la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
7. En atención a los recursos de apelación presentados por las partes, mediante
Resolución N° 1340-2024/SPC-INDECOPI del 13 de mayo de 2024, la Sala
Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, Sala) resolvió lo siguiente:
“(…) PRIMERO: Confirmar la Resolución 1642-2023/CC1 del 12 de julio de 2023, emitida
por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, que declaró fundada
la denuncia interpuesta contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank, al probarse
que incurrió en un acto de discriminación respecto a la contratación de sus productos
financieros “Préstamo Personal Efectivo”, “Préstamo para Estudios” y “Préstamo con
Garantía Líquida”, pues estableció rangos de edad para la contratación de estos, de
manera injustificada.
SEGUNDO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1642-2023/CC1, en el extremo
que sancionó a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank con una multa equivalente
a 31,2 UIT, por vicios en la motivación. En consecuencia, se ordena a la Comisión de
Protección al Consumidor – Sede Lima Sur Nº 1 que, a la brevedad posible, emita un
nuevo pronunciamiento, fundamentando debidamente la graduación de la referida
sanción. (…)”
8. El 4 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1047-2024/CC1-ST.
9. A través del escrito presentado el 12 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 1047-2024/CC1-ST, manifestando lo
siguiente:
(i) No hubo una adecuada graduación de la sanción toda vez que no se sustentó de
manera formal y detallada el perjuicio o daño resultante de la infracción
(ii) Se asignó 12 UIT como medida del daño sin señalar una metodología objetiva
para su determinación.
(iii) No se presentaron pruebas de consumidores afectados o se tiene al menos el
número de personas que se hayan visto concretamente afectada.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2404-2022/CC1
(iv) Los filtros para otorgar créditos son necesarios para evitar sobreendeudamiento,
especialmente en adultos mayores.
(v) La decisión adoptada se basó únicamente en hechos especulativos por parte de
la Asociación.
(vi) En 2023, la multa impuesta fue de 31.2 UIT, tras una apelación, la Sala anuló la
resolución y ordenó una nueva graduación de sanción; sin embargo, ahora se ha
triplicado la multa de 31.2 UIT a 93.6 UIT, lo que va en contra de la prohibición de
reforma en peor establecida en la Ley del Procedimiento Administrativo General
(vii) Existiría una cuestión pendiente de resolver en el presente caso al haberse
solicitado la nulidad total de la Resolución N° 1340-2024/SPC-INDECOPI, pues al
revisar solo la graduación de la multa, se vulnera su derecho de defensa
10. El 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó escrito solicitando la programación de
una audiencia de informe oral.
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================510e3bcb-348a-4612-98e9-78b1a779dc56--------------------1. Mediante escrito del 9 de setiembre de 2024, subsanado con el escrito del 30 de
setiembre de 2024, el señor Panez denunció al Banco y Cardif por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 10 de noviembre de 2024, fue víctima de robo en la modalidad de fraude
informático al haberse realizado operaciones no reconocidas de su Cuenta de
Ahorros N° 820******573 por los importes de S/ 1 054,00 y S/ 9 000,00. Por ello,
realizó el bloqueo de sus Cuentas e interpuso una denuncia policial.
(ii) Contaba con el Seguro Tarjeta Protegida – Póliza N° 4101190101, por lo que,
realizó la solicitud correspondiente ante Cardif; no obstante, la referida compañía
aseguradora solo le otorgó una cobertura de S/ 1 500,00, pese a haber reconocido
que fue víctima de una estafa.
2. El señor Panez solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
reponer los importes de S/ 1 054,00 y S/ 9 000,00. Cabe precisar que, no requirió el
pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 15 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor Panez contra el Banco y Cardif, realizando
la imputación de cargos siguiente:
“(…)
1 Con Registro Único de Contribuyentes N° 20100043140.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2019-2024/CC1
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 9 de setiembre de 2024, subsanada con el
escrito del 30 de setiembre de 2024, interpuesta por el señor Samuel Antonino Panez
Huambachano contra Scotiabank Perú S.A.A. y BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de
Seguros y Reaseguros conforme a lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de Ahorros N°
820******573 de titularidad del denunciante. El detalle de las referidas transacciones
fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
10/11/2023 11:44 Cuenta de Ahorros N° 820******573 S/ 1 054,00
10/11/2023 11:50 Cuenta de Ahorros N° 820******573 S/ 9 000,00
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la compañía aseguradora
no habría cumplido con otorgar al denunciante, la cobertura total solicitada por el
importe de S/ 10 054,00 respecto del Seguro Tarjeta Protegida – Póliza N°
4101190101 contratado.
(…)”.
4. El 24 de octubre de 2024, el Banco y Cardif solicitaron una prórroga de plazo para
presentar sus descargos.
5. El 18 de noviembre de 2024, el señor Panez presentó un escrito solicitando se emita un
pronunciamiento en el presente procedimiento.
6. Mediante Resolución N° 3 del 27 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica concedió la
prórroga solicitada por el Banco y Cardif. Además, en el mismo acto convocó a una
audiencia de conciliación para el 14 de marzo de 2025 a las 15:00 horas.
7. El 12 de marzo de 20253, el Banco presentó su escrito de descargos, formulando
allanamiento sobre la imputación formulada en su contra.
8. El 13 de marzo de 20254, Cardif presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) Se verificó que las operaciones no reconocidas desde su cuenta de ahorros se
realizaron sin la presencia del plástico de la tarjeta, además que el denunciante
3 Con fecha 11 de marzo de 2025, Scotiabank Perú S.A.A. remitió el citado escrito al buzón
consultasmesadepartes@indecopi.gob.pe debido a fallas técnicas con la Plataforma de Mesa de Partes Virtual del
Indecopi; siendo que regularizó la citada presentación el día 12 de marzo de 2025; por lo que corresponde tener
presentado dicho documento.
4 Con fecha 11 de marzo de 2025, BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros remitió el citado escrito
al buzón mesadepartesconsumidor@indecopi.gob.pe debido a fallas técnicas con la Plataforma de Mesa de Partes
Virtual del Indecopi; siendo que regularizó la citada presentación el día 13 de marzo de 2025; por lo que corresponde
tener presentado dicho documento.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2019-2024/CC1
no sufrió pérdida, robo o hurto de su tarjeta. Por tanto, la cobertura que encajaba
con el siniestro era de “Fraude por internet”.
(ii) Se realizó el pago de la indemnización por el monto de S/ 1 500,00, de acuerdo a
lo estipulado en la póliza, que establece que la suma asegurada máxima para el
siniestro de “Fraude por internet” es de S/ 1 500,00.
9. El 14 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el “Acta de Audiencia de
Conciliación”, a través de la cual dejó constancia de que las partes no arribaron a ningún
acuerdo conciliatorio, por lo que se procedió a dar por concluida la audiencia.
10. Por Resolución N° 4 del 17 de marzo de 2025, se agregaron al expediente los escritos
presentados por los denunciados y se pusieron a conocimiento de la contraparte.
11. El 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0597-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código en consideración al allanamiento formulado por el proveedor
denunciado sobre el hecho referido a que no adoptó las medidas de seguridad
pertinentes, al permitir que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas con
cargo a la Cuenta de Ahorros N° 820******573 de titularidad del denunciante.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Panez contra Cardif por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha quedado
acreditado que no correspondía que la aseguradora otorgue una cobertura por el
importe de S/ 10 054,00 por el Seguro de Tarjeta Protegida – Póliza N°
4101190101.
12. Por Resolución N° 5 del 7 de abril de 2025, se puso en conocimiento a las partes el
Informe Final de Instrucción N° 0597-2025/CC1-ST y les otorgó un plazo de cinco (5)
días hábiles para su absolución.
13. A pesar de haber sido notificados válidamente, ninguna de las partes presentó sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 0597-2025/CC1-ST.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================514b878f-04a5-4dd0-b1e4-8fcbe19f1eea--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto no habría consignado la fecha de vigencia y los
términos y condiciones en la promoción que ofreció al denunciante el 1 de octubre
de 2024, mediante una red social, la cual consistía en la devolución de S/ 500,00
por la adquisición de una tarjeta de crédito, pese a que ya había vencido su periodo
de vigencia; y,
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto, no habría cumplido con
realizar la devolución de S/ 500,00, a pesar de que: a) no se establecieron las
condiciones específicas para acceder al beneficio; y, b) se inscribió en la campaña
para obtener una nueva tarjeta de crédito la cual aseguraba que con la obtención
de dicha tarjeta recibía S/ 500,00 de devolución.
2. El 10 de diciembre de 2024, el denunciante presentó un escrito y adjuntó la captura de la
comunicación vía Facebook objeto de denuncia, en atención al requerimiento formulado
mediante Resolución N° 1.
3. El 17 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Las dos (2) imputaciones en su contra, se encuentran estrechamente vinculadas,
por lo que deberán ser unificadas y no tratadas de manera independiente;
(ii) la parte denunciante no ha cumplido con acreditar sus alegaciones, al no aportar
material probatorio que las sustente; y,
(iii) el señor Juárez no ha cumplido con acreditar el día en el cual solicitó su tarjeta y
realizó la inscripción de manera adecuada, sobre todo cuando el propio consumidor
señaló que resultaba necesario realizar un registro para acceder a la campaña
cuestionada.
4. El 5 de enero de 2025, el denunciante presentó un escrito y adjuntó los videos de la
inscripción en la campaña materia de denuncia.
M-OPS-04/01
Página 1 de 13
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3371-2024/PS2
====================51802da1-3184-4a07-9479-7cdd5e7e8b27--------------------(i) Sobre el procedimiento seguido bajo el Expediente N° 1106-2023/PS2 (0303-
2024/CC1-APELACIÓN)
1. Mediante los escritos del 10 y 27 de abril de 2023, la señora Altamirano denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Final N° 1061-2023/PS2 del 14 de junio de 2023, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2 (en adelante, el OPS2) declaró
fundada la denuncia interpuesta por la señora Altamirano contra el Banco por la
presunta infracción a los artículos 1° literal c, 18° y 19° del Código, por debitar
indebidamente en la Cuenta de Ahorros N° ******-6876 de la denunciante seis (6)
operaciones por los montos de S/ 500,00, S/ 120,00, S/ 110,00, S/ 190,00, S/ 2 400,00,
S/ 1 700,00, las cuales no reconoce, sin que se verifique los incumplimientos adicionales
alegados por la consumidora.
3. Mediante Resolución Final N° 1834-2024/CC1 del 21 de agosto de 2024, la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) confirmó la resolución
emitida por el OPS, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora
Altamirano contra el Banco por infracción a los artículos 1° literal c, 18° y 19° del Código,
por debitar indebidamente en la Cuenta de Ahorros N° ******-6876 de la denunciante
seis (6) operaciones, las cuales no reconoce, sin que se verifique los incumplimientos
adicionales alegados por la consumidora.
(ii) Sobre el procedimiento de liquidación de costas y costos
4. Mediante escritos del 19 de septiembre de 2024, la señora Altamirano solicitó ante el
OPS la liquidación de costos y costas incurridos en la tramitación del procedimiento
seguido bajo el Expediente N° 1106-2023/PS2 (0303-2024/CC1-APELACIÓN),
conforme al siguiente cuadro:
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0231-2024/PS1-LCC
Concepto Monto
• Costos
- Copia de los Recibos por Honorarios emitidos por el señor
Franz Yestyn Valenzuela Quispe (en adelante, el abogado):
E001-90 por S/ 8 500,00 del 13 de enero de 2024 y E001-93
del 27 de febrero de 2024 por S/ 4 350,00.
- Copia de la constancia de suspensión de pago del impuesto S/ 12 850,00
a la renta correspondiente al abogado por el año 2024,
emitida el 5 de enero de 2024.
- Copias de tres constancias de transferencias y una
constancia de depósito efectuadas en la cuenta bancaria del
abogado.
• Costas del presente procedimiento S/ 36,00
5. Mediante Resolución Final N° 1527-2024/PS1 del 7 de noviembre de 2024, el OPS
resolvió ordenar al Banco que cumpla con pagar a la señora Altamirano la suma de S/
12 850,00, por concepto de costos del procedimiento seguido bajo el Expediente N°
1106-2023/PS2 (0303-2024/CC1-APELACIÓN).
6. El 5 de diciembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1527-2024/PS1,
indicando lo siguiente:
(i) La actuación del letrado fue irrelevante, toda vez que el único tema que la
administración debía determinar en un contexto simplificado fue, si nuestra entidad
había adoptado las medidas de seguridad a fin de evitar la realización de seis (6)
operaciones no reconocidas por el importe total de S/ 5,020.00 cargadas a la
Cuenta de Ahorros N° ****6876 de la denunciante.
(ii) Fue un exceso que los administrados pretendan lucrar con la presentación de
solicitudes de liquidaciones de costos y costas, ya que ese tipo de excesos podrían
causar un descrédito en el sistema e incentivar un uso inadecuado del mismo.
(iii) El Indecopi tiene la facultad de ordenar el pago de costos y costas, pero su
normativa no regula en detalle su otorgamiento, por lo que se debió aplicar
supletoriamente el Código Procesal Civil.
(iv) Los costos deben ser razonables y evaluarse según la complejidad del caso, la
participación del abogado y la incidencia de su intervención en el proceso y se
debieron considerar las incidencias del procedimiento.
(v) El procedimiento principal fue de baja complejidad y no se presentó una
investigación exhaustiva ni una intervención activa del abogado, lo que desvirtúa
la proporcionalidad del monto solicitado.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0231-2024/PS1-LCC
(vi) Se debió considerar el Código de Ética del Colegio de Abogados del Perú para el
otorgamiento de costos y además tomar en cuenta la importancia del caso, la
complejidad, el tiempo empleado y la capacidad económica del cliente.
(vii) El monto solicitado no guardó relación con el valor económico del perjuicio sufrido
por la suma de S/ 5,020,00 en operaciones no reconocidas, lo que evidencia un
abuso de derecho, el cual no fue amparado por la Constitución y el Código Civil.
(viii) La Sala Especializada en Protección al Consumidor determinó que se puede
evaluar el abuso del derecho cuando el ejercicio de un derecho formalmente
reconocido causa un perjuicio desproporcionado y en este caso, se busca obtener
un beneficio económico indebido, inflando los costos.
(ix) Se debió evaluar la participación efectiva del abogado y aplicar el principio de
predictibilidad.
(x) Respecto a las costas ordenadas por S/ 36,00, la referida suma correspondía a lo
que pagó al denunciante por el procedimiento principal, lo cual ya fue pagado en
su debida oportunidad.
7. Por Resolución N° 1 del 26 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento
la señora Altamirano, el recurso de apelación presentado por el Banco.
====================5190c2f6-c8ba-469e-ac66-abbbd86b79e0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 30 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), toda vez que, habría debitado indebidamente dos (2) operaciones en
su cuenta de ahorros N° 833-****398, las cuales no reconoce haber realizado, pues: (i)
fueron autorizadas pese a que bloqueó su tarjeta; y, (ii) fue víctima de asalto, a través del
cual terceros tuvieron acceso a su celular y cuenta de ahorros, además de que le
cambiaron su tarjeta:
Fecha Concepto Importe S/
28/12/2024 Cajero automático 2 000,00
28/12/2024 Cajero automático 200,00
2. El 3 de febrero de 2025, la parte denunciante presentó un escrito y señaló que fue víctima
de secuestro, lo que conllevó al robo de sus pertenencias y cambiazo de su tarjeta,
conforme la investigación efectuada por la Fiscalía Provincial del Callao.
3. El 18 de febrero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================51993756-fabb-455c-b45a-335bcbc271de--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 18 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 3°, 18° y 19°, del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con brindar una información veraz al denunciante cuando adquirió
el “Seguro vida renta”, toda vez que al solicitar la cobertura por incapacidad temporal, le
habrían indicado que este solo procedía ante fallecimiento y en caso solicite la
resolución del contrato no recibiría ningún monto de dinero, lo cual difiere de la
información que le habrían brindado previamente (el seguro funcionaría como ahorro,
con la posibilidad de hacer uso del efectivo a partir de un año, recibir el monto en caso
de enfermedad o por incapacidad temporal y una indemnización en caso de
fallecimiento).
(ii) Habría cargado indebidamente el pago mensual del “Seguro vida renta” a la cuenta de
ahorro en soles N° 0011-****-******9817 de titularidad del denunciante, pese que este
habría autorizado que los cobros se debiten de su cuenta de ahorros en dólares N°
0011-****-**-******9833).
2. El 27 de diciembre de 2024, Banco BBVA presentó sus descargos manifestando lo siguiente:
(i) Con fecha 9 de marzo de 2021, el señor Limaylla contrató el seguro de vida con
devolución – vida renta, por lo que tubo hasta el 9 de marzo de 2023 la oportunidad de
cuestionar algún aspecto que le era desfavorable por la contratación del seguro; sin
embargo, no lo hizo, razón por la cual a la fecha que interpuso la denuncia, la acción
administrativa ya habría prescrito.
(ii) No obra en el expediente los medios probatorios que acrediten que el seguro
funcionaría como ahorro, con la posibilidad de hacer uso efectivo a partir de un año,
recibir el monto en caso de incapacidad temporal y una indemnización en caso de
fallecimiento.
(iii) En el contrato del seguro que suscribió el denunciante, con plan 6 y vigencia de 10
años, el cual cuenta con la cobertura de sobrevivencia, que es el beneficio de rescate al
vencimiento del seguro, lo cual sería el día 09 de marzo de 2031, por el 70% de lo
aportado.
M-OPS-03/03
1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
E-mail: eolazabal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 733-2024/PS0-INDECOPI-JUN
(iv) Al momento de solicitar el seguro vida renta, el señor Limaylla autorizó el cargo de las
primas a la cuenta N° 0011-****-*********833, QUEIN AUTRIZO AL Banco para cargar
las primas en otra cuenta.
3. Mediante Resolución N° 3, de fecha 28 de enero de 2025, se resolvió ampliar la imputación de
cargos en contra de Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo establecido en los artículos
18° y 19°, del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
debido a que:
(i) No habría cumplido con devolver al denunciante los fondos que habría pagado por la
póliza del Seguro de Vida con Devolución (Vida Renta N° 201808), el cual ascendería a
USD $ 3 549.00, pese a que lo habría solicitado el 16 de octubre de 2023 y 1 de julio de
2024.
4. El 6 de febrero de 2025, Banco BBVA presentó sus descargos manifestando lo siguiente:
(i) Con fecha 9 de marzo de 2021, el señor Limaylla contrató el seguro de vida con
devolución – vida renta, quien conocía los términos y condiciones del seguro que
contrató.
(ii) El señor Limaylla carecía de interés para obrar para la reclamar la devolución de los
pagos que venía realizando por el del seguro que contrató válidamente, bajo el
argumento de que supuestamente el Banco le habría informado que funcionaría como
un ahorro, con la posibilidad de hacer uso del efectivo a partir de un año, recibir el
monto en caso de enfermedad e incapacidad temporal y una indemnización en caso de
fallecimiento, información que no se encuentra corroborada entre los documentos que
firmó el denunciante, por lo que nos parece irresponsable que ahora el señor Limaylla
se escude en esa versión para solicitar la devolución de pagos efectuados legalmente.
(iii) El denunciante no cuestionó la contratación del seguro, sino supuestos términos y
condiciones que no se ha podido acreditar.
5. Con fecha 9 de febrero de 2025, el señor Limaylla cuestionó los descargos presentados por
Banco BBVA, reafirmando su denuncia.
II. ====================528c7d58-f32f-4f8a-8c05-a741a77aca93--------------------I.1. Del trámite en primera instancia:
1. Por Memorándum N°001004-2023-CPC-LAL/INDECOPI3 del 07 de julio de 2023
la Comisión de La Libertad declinó competencia, derivando la denuncia efectuada
en contra del Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco) por presuntas
infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), manifestando que:
− El 2023 la Empresa de Transportes Los Andes S.R.L. (en adelante, la
Empresa de Transportes), solicitó un crédito al Banco, el que fue
aprobado; sin embargo, en su calidad de socio de la empresa acudió al
Banco a fin de efectuarse el desembolso, este no se realizó, al ser
informado de que la empresa mantenía una deuda pendiente de pago
ascendente a S/ 4021,35.
− Deuda que refiere no reconocer, pero que, debido a la urgencia del
préstamo, se realizó el pago requerido.
− Sin embargo, el 09 de febrero de 2023 el Banco mediante una Carta le
informó al denunciante que no mantiene deudas pendientes de pago,
pese a ello se le requirió a la empresa el pago de S/ 4021,35 para hacerse
efectivo el desembolso del crédito.
− El 14 de marzo de 2023 el Banco mediante Carta le informó que el 4 de
diciembre de 2020 se procedió con la condonación de una deuda por el
monto de S/ 3545,89 y US $ 137,22 (haciendo la suma total de S/
4021,35), reiterando que pese a ello se le requirió el pago para el
desembolso de su nuevo préstamo.
− El 30 de marzo mediante Carta, el Banco le informó que si mantenía una
deuda pendiente de pago y el motivo por que se señalaba que la empresa
no tenía deuda pendiente de pago se debió a la condonación de parte de
la deuda que mantenía el recurrente.
1 Ingreso en Comisión N° 0108-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACION
2 RUC N° 20100047218.
3 Denuncia ingresada el 09 de junio de 2023 ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi La Libertad.
1 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
− El denunciante refiere que no ha mantenido ni mantiene deudas o
ahorros en dólares en el denunciado.
2. Por Resolución Final N° 0651-2023/PS0-INDECOPI-LAL del 06 de setiembre de
2023, el ORPS, decidió declarar improcedente la denuncia por no ostentar la
calidad de consumidor final.
3. El 12 de diciembre de 2022, el denunciante interpuso recurso de apelación en
contra de la Resolución Final N° 0651-2023/PS0-INDECOPI-LAL, manifestando
que el análisis realizado por el ORPS al calificar a la Empresa de Transportes
como mediana empresa, motivo por el cual declara improcedente su denuncia, es
errada pues es al denunciante como persona natural fue a quién se le exigió el
doble pago que no tiene relación con el hecho de que la empresa sea calificada
como micro o mediana empresa.
4. Por Resolución N° 01 del 20 de diciembre de 2023, el ORPS concedió el recurso
de apelación interpuesto por el denunciante.
5. El 30 de enero de 2024, el ORPS elevó en apelación el expediente mediante
Memorándum N° 000113-2024-PS0-LAL/INDECOPI.
I.2. Del trámite en segunda instancia:
6. Por Resolución N° 000449-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 05 de febrero de 2024,
se inició el procedimiento de apelación.
7. Por Resolución Final N° 0335-2024/INDECOPI-LAL del 08 de marzo de 2024, se
resolvió declarar la nulidad de la Resolución Final N° 0651-2023/PS0-INDECOPI-
LAL al no haber cumplido dicho órgano resolutivo con las actuaciones de impulso
de oficio, a fin de esclarecer los hechos de la procedencia de la denuncia.
8. El 20 de agosto de 2024, se devolvió el expediente concluido al ORPS mediante
Memorándum N° 001216-2024-PS0-LAL/INDECOPI.
I.3. Del reingreso:
9. Por Resolución N° 02 del 26 de agosto de 2024 el ORPS resolvió requerir lo
siguiente:
“(…)
1. Requerir al señor (…), que, en el plazo de dos (02) días hábiles contados a partir
del día siguiente de notificada la presente, presente un escrito señalando lo siguiente:
i. Precisar su escrito de denuncia, pues del escrito postulatorio se advierte que
denuncia a título personal y como socio de la Empresa de Transportes Los Andes
S.R.L.
ii. Presente y cumpla con los requisitos legales de la presentación de una
denuncia, conforme al Artículo11 de la Directiva n.° 001-2021-COD-INDECOPI.
iii. Presente los documentos que acrediten su participación como socio de la
Empresa de Transportes Los Andes S.R.L., y los poderes de representación.
iv. Adjuntar los documentos que acrediten a la Empresa de Transportes Los Andes
2 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
S.R.L. como consumidor final.
(…)”.
10. El 02 de octubre de 2024 el denunciante presentó su escrito señalando subsanar
su denuncia, señalando los mismos hechos expuestos en su denuncia y presentó
como anexos:
- Copia de su documento de identidad.
- Copia del Testimonio ° 1955 – Escritura Pública de Transferencia de
Participaciones y Modificación Parcial de Estatutos Otorgada por Jaime
Zenen Burgos Reyes, Pastor Juvenal Burgos Reyes y Virgilio Elizaldes
Burgos Reyes.
- Copia de Testimonio de Escritura Pública N° 890-2020 - Escritura Pública
de modificación de Estatuto de la “Empresa de Transportes Los Andes
S.R.L.” Otorgado por Jaime Zenen Burgos Reyes.
- Copia de Cronograma de Pagos del préstamo otorgado a la “Empresa de
Transportes Los Andes S.R.L.” ascendente a S/ 248 000,00
desembolsado el 10 de febrero de 2023.
11. Por Resolución N° 03 del 02 de enero de 2025 el ORPS resolvió declarar
inadmisible la denuncia presentada por el recurrente, al no haber cumplido con
atender los requerimientos realizados por Resolución N° 02.
12. El 17 de febrero de 2025, el denunciante apeló la Resolución N° 03 alegando lo
siguiente:
- La denuncia la plantea como personal natural, sobre un crédito a su
titularidad que mantuvo con la denunciada.
- Precisó que su cuestionamiento no se encuentra relacionada con el
otorgamiento de un crédito a la Empresa de Transportes, sino a la deuda
reportada de S/ 4021,35 pese a que había sido condonada, por un crédito
del 2019 de su titularidad, la que afectando a la Empresa de Transportes
de la que es socio, motivo por el cual decidió pagar este monto a fin de
no afectar a este tercero (condición que se le exigió para que dicha
empresa pueda desembolsar el crédito que venía solicitando); sin
embargo, el Banco habría efectuado la duplicidad de cobro de una deuda
que habría sido pagada y condonada.
13. El 24 de marzo de 2025, el ORPS elevó en apelación el expediente mediante
Memorándum N° 000360-2025-PS0-LAL/INDECOPI.
II. PRETENSIÓN IMPUGNATORIA
14. Del recurso de apelación interpuesto por el denunciante contra la Resolución N°
03 del 02 de enero de 2025, se advierte que es materia de impugnación la
inadmisibilidad de la denuncia, declarada por la primera instancia.
III. ====================52f4f112-4f61-4e22-a114-1a015f5668ee--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 24 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank1
(en adelante, Banco), por presunta infracción al artículo 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa al Consumidor (en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría
adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para evitar que se lleve a cabo un consumo por el
importe de S/ 6 099.00 el 18 de enero de 2025, con cargo a la Tarjeta de Crédito N°4913 **** ****
9359 de titularidad de la señora Johana Orfelinda Alvarado Ramírez (en adelante, señora Alvarado),
que no reconoce haber autorizado, pese a que (i) no se verificó la identidad del titular y (ii) siempre
tuvo la tarjeta en su poder.
2. La señora Alvarado solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de los fondos indebidamente retirados de su tarjeta de crédito.
3. Mediante la Resolución 1 del 24 de febrero de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 13 de marzo de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams; sin embargo, la misma concluyó debido a la falta de acuerdo conciliatorio respecto
a la propuesta presentada por el Banco.
4. El 7 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos, allanándose a la denuncia.
II. ANÁLISIS
====================530b70f0-e7df-4f00-9b42-2b726ccfacc2--------------------. Mediante Resolución N° 1 de fecha 31 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de:
(i) El Banco, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código);
en tanto habría cargado indebidamente tres (3) operaciones en la tarjeta de crédito
N° 4241-****-****-7347 del denunciante, las cuales no reconoce, pues: (i) se
efectuaron luego de devolver su tarjeta a un courier de la denunciada, esto tras
recibir previamente la llamada telefónica de un presunto trabajador del Banco, quien
le ofreció una nueva tarjeta con mejores beneficios; y, (ii) no cumplió con su deber
de monitoreo y seguimiento de operaciones, en tanto estas no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo, pues no realiza operaciones en dichos
lugares; y, son inusuales, por el horario en que se realizaron y efectuarse de manera
reiterada:
Fecha Detalle Importe S/
31/12/2024 IZI*FERRETERIA MARIS 750,00
31/12/2024 IZI* FERRETERIA MARIS 750,00
31/12/2024 CASTRO HUAYTAN CELESTE 4 450,00
(ii) La Ferretería, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del
Código, en tanto habría permitido que indebidamente se realicen dos (2)
operaciones con cargo a la tarjeta de crédito N° 4241-****-****-7347 del denunciante
al no verificar la identidad del titular de la tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
31/12/2024 IZI*FERRETERIA MARIS 750,00
31/12/2024 IZI* FERRETERIA MARIS 750,00
1 DNI Nº: 74636450.
M-OPS-03/03
Página 1 de 16
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0186-2025/PS2
(iii) La señora Castro, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19°
del Código, en tanto habría permitido que indebidamente se realice una (1)
operación con cargo a la tarjeta de crédito N° 4241-****-****-7347 del denunciante
al no verificar la identidad del titular de la tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
31/12/2024 CASTRO HUAYTAN CELESTE 4 450,00
2. El 5 de febrero de 2025, el señor Medina presentó un escrito y amplió su denuncia pues
recibió una inadecuada atención del reclamo presentado el 31 de diciembre de 2024; y la
atribución indebida de una tarjeta adicional que no fue solicitada.
3. El 12 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y se allanó al cargo imputado
en su contra; en esa medida, solicitó que se le imponga una amonestación y se le exonere
del pago de los costos del procedimiento.
4. El 5 de marzo de 2025, el señor Medina presentó un escrito e indicó que retiraba su
denuncia presentada contra la Ferretería.
5. El 3 de abril de 2025, el señor Medina adjuntó el escrito del 23 de febrero de 2025,
debidamente firmado, en el que comunicó que no realizaría el pago de los consumos no
reconocidos y solicitó que se le exonere del pago de los intereses originados por las
operaciones denunciadas.
6. A pesar de haber sido válidamente notificada con la Resolución Nº 12, la señora Castro no
cumplió con apersonarse al procedimiento ni presentar sus descargos.
II.====================534e853a-73fe-48be-8c59-f4a50ed29a60--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 26 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal b) y 2.1°2 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto no habría atendido el requerimiento de información que
presentó la denunciante mediante carta del 24 de enero de 2024, recibida el mismo día.
2. En su escrito del 12 de diciembre de 2024, la señora Huaman solicitó se convoque a una
audiencia de conciliación.
3. El 20 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra.
====================53518aba-f23a-4d9d-b5cd-616d0ec9b1b2--------------------1. El 18 de diciembre de 20241, la señora Hilda Ccolqque Cáceres (en adelante, la
señora Ccolqque), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco de
Crédito del Perú (en adelante el Banco), manifestando que:
(i) El 14 de noviembre de 2024, se realizaron 4 transferencias de su cuenta del
Banco, a la cuenta de la señora Vilma Octavia Salaverry Polo del Banco
Interbank por el monto total de S/ 12 900.00 que no reconoce; posteriormente
su aplicativo fue bloqueado; por lo que se comunicó con el Banco, quienes le
confirmaron la realización de las operaciones que no reconoce.
(ii) De otro lado, el Banco le informó que se efectuó un préstamo por el monto de
S/ 4 000.00, que la denunciante no reconoce en tanto no se realizó con su
firma o reconocimiento facial; asimismo, el Banco le indicó que, ante la solicitud
de retiro del monto desembolsado a su cuenta, esta fue bloqueada de manera
preventiva.
2. La parte denunciante solicitó que se sancione al Banco y se ordene en calidad de
medida correctiva la devolución del monto descontado de su cuenta y la anulación
del crédito. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos
derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 09 de enero de 2025, este Órgano Resolutivo inició
un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción
a lo establecido en los artículos 19° y 56.1° literal b) del Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de las cuatro
operaciones no reconocidas por la denunciante ascendentes al monto total de
1 Declinada a este Órgano Resolutivo el 27 de diciembre de 2024 mediante memorándum N° 031-2024-CPC-
MDD/INDECOPI.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 667-2024/PS0-INDECOPI-CUS
S/ 12 900.00 con cargo a su cuenta de ahorros; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) Habría imputado indebidamente a la denunciante un préstamo por S/ 4 000.00
que no reconoce; lo cual constituye una presunta infracción al deber de
idoneidad, tipificado en el artículo 56.1° literal b) del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
4. El 21 de enero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y autorizó el correo
electrónico notificacionesbvu@bvu.pe, para la remisión de notificaciones en el
presente procedimiento.
5. El 22 de enero de 2025, presentó su escrito de descargo, manifestando lo siguiente:
(i) Que, el artículo 91° del TUO de la Ley 27444 señala que, para iniciar un
procedimiento, las autoridades administrativas deben asegurarse de su propia
competencia; así el artículo 125 del Código, establece 3 reglas para determinar
la vía procedimental por la cual debe tramitarse la denuncia formulada por el
consumidor. La Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, dispone en su
artículo 6°, las reglas para determinar la cuantía, que prevé que el valor del
producto o servicio en controversia dependerá de si dicho valor excede o no las
3 UIT. En el caso concreto, se imputaron 2 infracciones respecto de las
medidas de seguridad por un monto ascendente a S/ 12 900.00 con cargo a la
cuenta de ahorros de la denunciante y la imputación indebida de un préstamo
por el monto de S/ 4 000.00; por ende, el monto total en controversia asciende
a S/ 16 900.00.; que excede las 3 UIT -16 050.00-, por lo tanto, El ORPS no es
competente para resolver el presente caso.
(ii) Sin perjuicio de lo anterior, el Banco se allanó a las imputaciones formuladas
en su contra y solicitó se le imponga una amonestación y no se le condene al
pago de costos.
II. CUESTIÓN PREVIA
II.1 Del cuestionamiento respecto de la competencia de este Órgano Resolutivo
6. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 91° del Texto Único Ordenado de la Ley
Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, la autoridad administrativa,
de oficio, debe asegurarse de su propia competencia para conocer un procedimiento,
sea por cuestión de materia, territorio, cuantía, entre otros2.
2 DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS, QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 –
LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL
Artículo 91°- Control de competencia
Recibida la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso, para iniciar un procedimiento, las
autoridades de oficio deben asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal desarrollo del
procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.
M-OPS-03/03
Página 2 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 667-2024/PS0-INDECOPI-CUS
7. La Directiva Nº 001-2021/DIR-INDECOPI - Directiva Única que regula los
Procedimientos de Protección al Consumidor Previstos en el Código de Protección y
Defensa del Consumidor, señala en el artículo 5°.3 que la vía procedimental se
determina en función a la infracción principal que motiva la denuncia. Cuando la
denuncia involucre infracciones independientes que corresponden al procedimiento
sumarísimo y al procedimiento ordinario, debe tramitarse en esta última vía ante la
Comisión competente.
8. De acuerdo con lo establecido en los artículos 124º y 125º del Código, los Órganos
Resolutivos de Procedimientos Sumarísimos no son competentes para conocer
denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de
discriminación o trato diferenciado, servicios médicos, actos que afecten intereses
colectivos o difusos, los que versen sobre productos o servicios cuya estimación
patrimonial supera las tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son
inapreciables en dinero.
9. Así, el Banco manifestó que, en el presente caso, se imputaron 2 infracciones
respecto a: (i) la falta de adopción de medidas de seguridad por un monto
ascendente a S/ 12 900.00 con cargo a la cuenta de ahorros de la denunciante y (ii)
la imputación indebida de un préstamo por el monto de S/ 4 000.00; por ende, el
monto total en controversia asciende a S/ 16 900.00.; que excede las 3 UIT -16
050.00-, por lo tanto, El ORPS no es competente para resolver el presente caso.
10. En orden con lo anterior, en el presente caso, la señora Ccolqque cuestionó, que se
realizaron 4 transferencias de su cuenta del Banco, a la cuenta de la señora Vilma
Octavia Salaverry Polo del Banco Interbank por el monto total de S/ 12 900.00 que
no reconoce y de otro lado que, el Banco le informó que se efectuó un préstamo por
el monto de S/ 4 000.00, que la denunciante no reconoce en tanto no se realizó con
su firma o reconocimiento facial; así de los hechos denunciados se advierte que se
trata de dos productos financieros distintos; por un lado, la falta de medidas de
seguridad, cuya imputación infringe el deber de idoneidad y por otro lado, la
imputación indebida de un préstamo, cuya imputación infringe la prohibición de
emplear métodos comerciales coercitivos; por ende la cuantía se define de manera
independiente; siendo que en el presente caso ninguno de los montos de las
infracciones denunciadas, es superior a las 03 UIT, por ende le corresponde a este
Órgano Resolutivo ejercer la competencia.
III. ====================53693d73-b576-4ab5-a988-ab095f33e936--------------------1. El 05 de febrero de 2025, la señora Giovanna Ríos Guerra (en adelante, la
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco de la Nación1 (en adelante,
el Banco), señalando lo siguiente:
(i) Que, del 05 al 10 de diciembre de 2024 recibió varias llamadas telefónicas
insistentes de 02 personas que se identificaban como trabajadores del
Banco y le ofrecían asesoría para la actualización de su clave digital, así
como su afiliación al token digital. En ese sentido, el 06 de diciembre de
2024 se aproximó a una agencia del Banco donde consultó si su personal
realizaba ese tipo de llamadas a lo que le respondieron que sí realizaban
ese tipo de llamadas. Por lo que, con esa seguridad, el 10 de diciembre de
2024 solicitó su afiliación al token digital en una agencia del Banco. Ese
mismo día, recibió una llamada del teléfono 0442470 a las 14:38 horas,
para su afiliación al token digital para lo cual le enviaron un mensaje de
texto con un código de 08 dígitos, código que le brindó a su interlocutor. No
obstante, a las 23:00 horas aproximadamente, advirtió mensajes de texto
en su teléfono celular, así como en su correo electrónico sobre 11
operaciones por un total de S/ 6,469.00 consistentes en ocho retiros por
(S/ 800.00, S/ 800.00, S/ 500.00, S/ 800.00, S/ 600.00, S/ 500.00,
S/ 500.00 y S/ 500.00) y tres giros por (S/ 503.00, S/ 503.00 y S/ 463.00)
con cargo a su cuenta de ahorros N° 04-17*-**0140 asociada a su tarjeta
de débito N° 4214-****-****-33222 las cuales desconocía.
(ii) En ese sentido, se comunicó con el Banco y presentó su reclamo, ocasión
en la que le informaron que su cuenta no tenía fondos y que estaba
bloqueada (aclarando que nunca solicitó el bloqueo de su tarjeta de
débito). Así también, el 11 de diciembre se apersonó a la agencia del
Banco, ubicada en la avenida Tomasa Tito Condemayta de esta ciudad,
con la finalidad de averiguar el saldo de su cuenta de ahorros y registrar su
1 RUC N° 20100030595
2 Información que fue extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en su denuncia.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 084-2025/PS0-INDECOPI-CUS
reclamo, empero, le indicaron que su reclamo debía presentarlo de forma
virtual. En consecuencia, se comunicó al 0800-10700 y presentó su
reclamo. Finalmente, el 08 de enero de 2025 el Banco respondió a su
reclamo señalando que las operaciones fueron realizadas con el uso de
elementos de seguridad imprescindibles como el número de la tarjeta, la
clave secreta de internet de 06 dígitos y la clave dinámica aleatoria de
seguridad; respuesta que rechazó la denunciante pues no sufrió la
sustracción de su tarjeta, documento de identidad ni de su celular.
Además, de acuerdo con el extracto de su cuenta, los retiros de dinero
cuestionados fueron realizados en cajeros o agentes, para lo cual, se
requiere del número de DNI, contraseña; sin embargo, el Banco no
implementó ninguna acción de seguridad.
2. La parte denunciante solicitó como medidas correctivas la devolución de su
dinero y que se le informe en qué agente o cajero retiraron su dinero. Así
también solicitó el pago de las costas y costos el procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 21 de febrero de 2025, este Órgano
Resolutivo inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco
por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de ocho retiros por
(S/ 800.00, S/ 800.00, S/ 500.00, S/ 800.00, S/ 600.00, S/ 500.00, S/ 500.00
y S/ 500.00) y tres giros por (S/ 503.00, S/ 503.00 y S/ 463.00) realizados el
10 de diciembre de 2024 con cargo a la cuenta de ahorros N° 04-17*-
**0140 de la denunciante que no reconoce; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
(i) Habría bloqueado la tarjeta de débito N° 4214-****-****-3322 de la
denunciante sin su autorización; lo cual constituye una presunta infracción
al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.
4. El 06 de marzo de 2025, ratificado mediante escrito de fecha 14 de marzo de
2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su escrito de descargo
manifestando lo siguiente:
(i) La denunciante se afilió al servicio de token digital el 10 de diciembre de
2024 a las 10:32, activó el servicio a las 14:42, se vinculó a las 14:42 y se
desafilió a las 15:15 del mismo día, afiliación que se efectuó en ventanilla
al ser un proceso que requiere de validación presencial. Es decir, la
denunciante se dirigió personalmente a una ventanilla para afiliarse al
token digital, luego la activación y desafiliación la efectuó a través de la
banca, oportunidad en la que vinculó su clave digital a su celular marca
iPhone 14.7 operador Movistar, siendo el número de celular el 984036766,
M-OPS-03/03
Página 2 de 33
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 084-2025/PS0-INDECOPI-CUS
para ser utilizado mediante la banca móvil, número telefónico que
pertenece a la denunciante conforme se tiene del formato de los datos
generales de la denuncia llenado por la denunciante y demás documentos
que acreditan que dicho número pertenece a la denunciante. Con lo que se
acredita que cualquier operación efectuada a través de la banca móvil
desde el celular vinculado por la denunciante, fue efectuado por la
denunciante hasta las 15:15:21 horas que hizo su desafiliación y de
acuerdo con el reporte de dichas operaciones fue hasta antes de esa hora.
(ii) Además, señaló que para el uso de la banca móvil se requiere datos
específicos como el correcto ingreso del número de la tarjeta y la cave de
internet de 06 dígitos, para lo cual refirió que en el reporte APP se aprecia
el ingreso del número de la tarjeta y la clave de internet, así como la
notificación de las operaciones al correo electrónico
giorios55@hotmail.com operaciones que fueron a su nombre. Por tanto,
las operaciones cuestionadas fueron correctamente realizadas utilizándose
todos los elementos de seguridad requeridos para este tipo de
operaciones, como es el uso del número de la tarjeta, el ingreso de la clave
internet de seis dígitos y la clave secreta de 04 dígitos. Y para reforzar su
postura señaló que en el reporte clave SMS generado el 10 de diciembre
de 2024 se aprecia el número vinculado de la denunciante y el destino a su
nombre.
(iii) Respecto al medio de autenticación reforzada señaló que utiliza la clave
dinámica digital, generado con los mismos datos de la operación mediante
métodos criptográficos y que consta de 08 dígitos con la que se confirma la
operación.
(iv) Así también refirió que se comunicaron de inmediato con la denunciante a
través del correo electrónico giorios55@hotmail.com con las constancias
de transferencia.
(v) Por tales razones reafirmó que las operaciones cuestionadas fueron
correctamente realizadas, validadas en el sistema al utilizarse todos los
mecanismos de seguridad requeridos y utilizándose todos los métodos de
autenticación.
(vi) Precisó que la denunciante se afilió a la clave dinámica digital el 10 de
diciembre de 2024 en una ventanilla de una agencia de su representada,
antes de la realización de las operaciones cuestionadas y al afiliarse
vinculó su celular a dicha clave, por tanto, la clave dinámica fue enviada al
número de la denunciante.
(vii) En cuanto al perfil de consumo habitual de la denunciante en el periodo
noviembre de 2023 a noviembre de 2024 se aprecia que el
comportamiento de la denunciante se considera habitual por lo que el
sistema de su representada no generó alerta alguna, ya que los importes
M-OPS-03/03
Página 3 de 33
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 084-2025/PS0-INDECOPI-CUS
de las operaciones se encuentran dentro del rango de consumo, debido a
ello el sistema de monitoreo no generó alerta para las operaciones
cuestionadas, y la denunciante no se contactó con la mesa de partes del
Banco para reportar lo ocurrido.
(viii) Por tanto, quien efectuó la operación cuestionada tuvo acceso a todas las
credenciales de seguridad de la denunciante y a través de estas pudo
acceder a la aplicación Banca Móvil de su representada para
posteriormente efectuar las transferencias.
(ix) Finalmente, refirió que la tarjeta se encuentra bloqueada por la banca móvil
el 10 de diciembre de 2024 a las 15:15 horas.
5. El 21 de marzo de 2025, el Banco presentó las copias de los estados de cuenta
de la cuenta de ahorros de la denunciante de los 6 meses anteriores a la
realización de las operaciones no reconocidas, ello, en atención al requerimiento
efectuado en la Resolución N° 01, lo que el Banco reitero mediante escrito del 27
de marzo de 2025 sin embargo, lo que adjuntó fue una carta dirigida a un
tercero.
II. ====================5375373d-0a4c-4611-ac9b-07d5d22cb3f6--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 15 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi
de Piura (en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador contra el
Banco, imputando los siguientes hechos:
(i) Que, el Banco no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar
la realización de dos (2) operaciones no reconocidas, efectuadas el 4 de setiembre de
2024 con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 385-********-1-76 de titularidad de la señora
Quispe, por el importe total de USD 1,011.15, tal y como se aprecia a continuación; lo
cual constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18°
y 19° del Código.
(ii) Que, el Banco no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar
la realización de una operación no reconocida, efectuada el 4 de setiembre de 2024 con
cargo a la Cuenta de Ahorros N° 385-********-0-08 de titularidad de la señora Quispe, por
el importe de S/ 700.00, tal y como se aprecia a continuación; lo cual constituiría una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código.
(iii) Que, el Banco no habría brindado una respuesta idónea al reclamo interpuesto por la
señora Quispe el 24 de setiembre de 2024 con N° Solicitud C32566523; lo cual constituiría
una presunta infracción al artículo 88° inciso 1) del Código.
2. Mediante escrito presentado el 29 de noviembre de 2024, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web) y complementado por la misma vía el 12 de diciembre de 2024, el Banco
formuló sus descargos.
3. Mediante escrito presentado el 13 de diciembre de 2024, vía Portal Web, el Banco solicitó que
se programe audiencia de conciliación.
4. Mediante Resolución N° 3 del 17 de diciembre de 2024, el ORPS programó audiencia de
conciliación para el 9 de enero de 2025, la cual se realizaría de manera virtual.
5. Mediante Acta de Audiencia de Conciliación del 9 de enero de 2025, la señora Quispe y el Banco,
llegaron a un acuerdo conciliatorio con la finalidad de poner fin al presente procedimiento
administrativo.
M-OPS-04/01
Página 1 de 3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Urb. Club Grau, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 883-2024/PS0-INDECOPI-PIU
II. ====================539446cd-126b-4c36-9c3a-c84f19fbe4ff--------------------1. El 27 de noviembre de 2024 el señor Castañeda denunció a Banco Pichincha1 por una presunta
infracción a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En
su escrito señaló los siguientes hechos: (i) era titular de la tarjeta de crédito “Diners Club” n° ****-
****-****-9513, otorgada por el denunciado; (ii) el 29 de agosto de 2024 se comunicó vía telefónica
con personal del denunciado para evitar el “cobro indebido de su membresía”, donde informó que no
realizaría más consumos con su tarjeta de crédito porque deseaba “retirarse de la financiera”; (iii) el
mismo día, entre las 21:27 y 21:50 horas, le informaron mediante mensaje de texto la realización de
las tres (3) operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, por un total de S/ 4246.50, las cuales no
reconocía; (iv) intentó comunicarse con personal de “Diners Club”, quienes lo atendieron a las 23:26
horas y le indicaron que los “consumos habían sido aceptados pero faltaban ser procesados para
efectuar el desembolso, así que no debía preocuparse”; además, que su tarjeta de crédito ya había
sido bloqueada; (v) el 30 de agosto de 2024 le indicaron que “todo estaba en investigación”; sin
embargo, al recibir sus estados de cuenta de septiembre y octubre de 2024 verificó que se habían
cargado los consumos cuestionados, así que únicamente pagó las cuotas correspondientes a los
consumos que reconocía, y; (vi) finamente señaló que ingresó su reclamo ante el Servicio de
Atención al Ciudadano del Indecopi, pero no le dieron una solución favorable.
Cuadro n° 01
N° FECHA / HORA DESCRIPCIÓN MONTO EN S/
1 2024-08-29 / 21:27:45 DIDI 1.00
2 2024-08-29 / 21:41:25 XIAOMI 3699.00
3 2024-08-29 / 21:50:21 CINEPLANET 546.50
2. Mediante Resolución 01 del 17 de diciembre de 2024 se inició un procedimiento administrativo
sancionador contra Banco Pichincha por una presunta infracción al artículo 19 del Código; así, se le
imputó la siguiente conducta: “No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para
detectar que las operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, efectuadas con la tarjeta de crédito
“Diners Club” n° ****- ****-****-9513 del señor Castañeda, no fueron válidamente autorizadas”.
3. El 7 de enero de 2025 Banco Pichincha en sus descargos señaló lo siguiente: (i) en el contrato de la
tarjeta de crédito asignada al señor Castañeda se estableció que era su responsabilidad resguardar
la información consignada en el plástico y las respectivas claves secretas; además, que en casos de
1 RUC: 20100105862.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/12
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0265-2024/PS0-INDECOPI-CAJ
robo o extravió debía comunicarlo, pues los consumos efectuados antes de ello eran de su
responsabilidad; (ii) las operaciones cuestionadas se realizaron por internet, con el uso del número
de tarjeta de crédito, el código de seguridad CVV2 y la fecha de vencimiento; (iii) el señor
Castañeda tenía habilitada la opción para realizar compras por internet; (iv) en la respuesta al
reclamo presentado por el señor Castañeda le informaron que, ante la verificación de la validez de la
operación de S/ 3699.00, revirtieron el abono temporal de este monto efectuado el 2 de septiembre
de 2024, y; (v) el comercio donde se efectuó la operación de S/ 546.50 decidió devolver este monto,
hecho que le fue informado al denunciante mediante comunicación del 23 de octubre de 2024.
4. El 31 de enero de 2025 el señor Castañeda señaló que: (i) Banco Pichincha indicó que el comercio
devolvió el monto de S/ 546.50; sin embargo, el 21 de enero de 2025 fue cargado nuevament a su
línea de crédito, y; (ii) también se indicó que el consumo de S/ 3699.00 fue cargado de forma
definitiva el 2 de septiembre de 2024; sin embargo, este monto fue cargado el 21 de enero de 2025.
II. ====================53bc36f8-b880-4259-a321-b9552c5768d1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 16 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por WE Educación.
2. El 22 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================53f5ba52-d558-4eb4-b461-f7b52b00c5c2--------------------1. Mediante escrito del 18 de julio de 2023, subsanado con escritos del 7 y 18 de
agosto de 2023, el señor Hurtado denunció al Banco por las presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la Tarjeta de Crédito N° 5254********1601, contratada con la
entidad bancaria denunciada.
(ii) En el estado de cuenta de su tarjeta de crédito, con fecha de vencimiento 5
de febrero de 2023, se registraba el pago total mensual de la suma de S/ 15
514,28, correspondiente a los consumos realizados en el periodo
comprendido entre el 14 de diciembre de 2022 al 10 de enero de 2023.
(iii) El 30 de enero de 2023, realizó el pago de su tarjeta de crédito por el monto
de S/ 15 010,00; es decir, quedó un saldo pendiente de pago ascendente a
S/ 504,28.
(iv) El 6 de febrero de 2023, pudo realizar el pago del saldo por el monto de S/
504,28 (Operación N° 802367). Precisa que no pudo realizar el pago de su
tarjeta dentro del plazo debido a una emergencia familiar.
(v) En el siguiente estado de cuenta con vencimiento 5 de marzo de 2023, el
Banco consignó indebidamente el cobro del monto de S/ 1 275,79 por
concepto de interés compensatorio.
1 RUC 20259702411
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1551-2023/CC1
(vi) El 2 de marzo de 2023, interpuso el Reclamo N° F001778572, el cual fue
declaro improcedente por el proveedor; por lo cual presentó una “apelación”
reiterando su cuestionamiento, signada con Reclamo N° F001779053 de
fecha 6 de marzo de 2023. Sin embargo, la entidad bancaria mantuvo su
posición, brindándole una respuesta negativa.
(vii) El 20 de abril de 2023, el Banco le envió, vía correo electrónico, un estado
de cuenta con vencimiento 5 de mayo de 2023, en el que se visualizó un
concepto de pago por interés compensatorio por la suma de S/ 1 800,43. Y,
posteriormente, en el estado de cuenta con fecha de pago 5 de agosto de
2023 se cargó la suma de S/ 3 299,50 por interés compensatorio.
(viii) Los cobros indebidos realizados por concepto de intereses compensatorios
resultan “excesivos y abusivos”, pues se han generado a partir del retraso
de un (1) día para cancelar un importe de S/ 504,28.
3. El señor Hurtado solicitó que se dicten las medidas correctivas que correspondan.
Asimismo, requirió el pago de costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 2 del 18 de agosto de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Hurtado contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 18 de julio de 2023, subsanado con
el escrito del 7 de agosto de 2023 y complementado con el escrito del 18 de agosto
de 2023, interpuesta por el señor Liderman Lenin Hurtado Villa contra Banco
Ripley Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada habría cobrado indebidamente a la denunciante los importes de
S/ 1 275,79, S/ 1 800,00 y S/ 3 299,50 por concepto de interés compensatorio,
conforme la información contenida en los estados de cuenta del 5 de marzo,
5 de mayo y 5 de agosto de 2023, lo cual resultaría excesivo y abusivo, en la
medida que dichos cobros se generaron por tener pendiente de pago un saldo
de S/ 504,28 al 5 de febrero de 2023.
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría respondido de manera adecuada el reclamo con
referencia Reclamo/Requerimiento N° F001778572 y su apelación con
Reclamo/Requerimiento N° F001779053, en la medida que los declaró como
improcedentes”.
5. El 31 de agosto de 2023, el señor Hurtado presentó un escrito mediante el cual
adjuntó los estados de cuenta y la copia de la documentación contractual de su
tarjeta de crédito.
6. Mediante escrito del 1 de setiembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga de
plazo para la presentación de sus descargos.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1551-2023/CC1
7. Mediante Resolución N° 2 del 23 de octubre de 2023, se concedió al Banco un
plazo adicional para la presentación de sus descargos.
8. El 7 de noviembre de 2023, el Banco presentó su escrito de descargos
manifestando lo siguiente:
(i) Los cobros de los montos de S/ 1 275,79 y S/ 1 800,00, realizados al
denunciante por concepto de intereses moratorios eran correctos, en tanto
el propio consumidor ha reconocido que incumplió con pagar el monto total
registrado en sus estados de cuenta con vencimiento 5 de marzo y 5 de
mayo de 2023, respectivamente.
(ii) El contrato de la tarjeta de crédito del denunciante estipula que los saldos
no cancelados en el sistema revolvente devengan intereses
compensatorios. Dicha información también se ha consignado en el reverso
de cada uno de los estados de cuenta de la referida tarjeta.
(iii) No se encuentra acreditado que haya cobrado al denunciante, en el estado
de cuenta con vencimiento del 5 de agosto de 2023, el monto de S/ 3 299,50
por concepto de intereses moratorios.
(iv) Ha cumplido con brindar una respuesta adecuada y congruente de los
Reclamos N° F001778572 y N° F001779053, de fechas 2 y 6 de marzo de
2023, respectivamente.
9. Por Resolución N° 5 del 27 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica requirió
al Banco lo siguiente:
Requerir a Banco Ripley Perú S.A. que, en un plazo improrrogable no mayor a
tres (3) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la
presente resolución, cumpla con presentar lo siguiente:
(i) Presentar una liquidación detallada que permita sustentar los conceptos
cargados al denunciante en su tarjeta de crédito por “intereses
compensatorios”, por los importes de S/ 1 275,79 y S/ 1 800,00, que figuran
en los estados de cuenta con vencimiento del 05/03/2023 y 05/05/2023.
(ii) Presentar la documentación contractual donde se pueda verificar la tasa de
interés que fue aplicada para el cálculo de los cobros cuestionados (S/ 1
275,79 y S/ 1 800,00)”.
10. El 4 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito solicitando que se le
conceda una prórroga de plazo para atender el requerimiento de información
efectuado mediante Resolución N° 4.
11. Mediante Resolución N° 6 del 12 de diciembre de 2024, se denegó la solicitud de
prórroga formulada por el proveedor denunciado.
12. El 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción 1297-2024/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1551-2023/CC1
(i) Sancionar al Banco con una multa de una (1) UIT, por infracción de los
artículos 18° y 19° del Código; en la medida que el proveedor denunciado
no ha acreditado que dos (2) de los tres (3) cobros realizados al denunciante
por los importes de S/ 1 275,79 y S/ 1 800,00 en los estados de cuenta con
vencimiento 5 de marzo y 5 de mayo de 2023, respectivamente, resultaban
correctos.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Hurtado contra el, por presunta
infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la medida que ha
quedado acreditado que el Reclamo N° F001778572 y su “apelación”
signado con Reclamo N° F001779053, presentados por el denunciante,
fueron atendidos adecuadamente.
13. Por Resolución N° 7 del 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica corrió
traslado del Informe Final de Instrucción N° 1297-2024/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
14. El 24 de diciembre de 2024, el señor Hurtado presentó un escrito con el cual reiteró
los argumentos que planteó durante el procedimiento y precisó que el Banco lo
había reportado con calificación negativa ante la central de riesgos.
15. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================5413b1a0-3938-4f55-be42-82b33c86fa3a--------------------1. Mediante escrito del 17 de enero de 2025, el señor Jorge Luis Santa Maria Serra (en
adelante, el señor Santa Maria) presentó una denuncia en contra del Banco BBVA
Perú (en adelante, el Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante el Código), en mérito a los siguientes hechos:
i) El día 22 de octubre de 2024, se realizaron cuatro operaciones no reconocidas
con la tarjeta de crédito N° 4147-91*-*-1748 y tres con la tarjeta de débito N°
4551-03*-*-303, ambas de propiedad del señor Santa Maria, según detalle:
Tarjeta de Crédito N° 4147-91*-*-1748
Tarjeta de Débito N° 4551-03*-*-303
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/17
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0020-2025/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0025-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
ii) Es preciso señalar que, previo a la realización de las operaciones no
reconocidas, el señor Santa María recibió una llamada de una persona quién
indicó llamarse Vanessa Rodriguez, del área de fraudes del Banco BBVA Perú,
mencionándole que estaban haciendo uso de su tarjeta de débito la cual está
vinculada a su tarjeta de crédito, por lo que, para proceder al bloqueo necesitaba
que le facilite su número de tarjeta, su fecha de vencimiento y datos personales,
para luego facilitarle un código de anulación.
iii) Posterior a lo ocurrido, el señor Santa Maria menciona que se apersonó a las
oficinas del Banco BBVA Perú, donde solo se anularon las cuentas, siendo que
en ningún momento se evitó el procesamiento de las compras realizadas con las
tarjetas de crédito. Al interponer su reclamo ante el banco, esta fue declarada
improcedente.
2. El señor Santa Maria solicita como medida correctiva, se le extorne el monto de S/.
7,207.90 soles correspondientes a las cuatro operaciones no reconocidas realizadas
con su a su tarjeta de crédito, así como la anulación de los intereses generados y el
extorno de S/. 2,210.00 soles correspondientes a las tres operaciones no reconocidas
realizadas con su tarjeta de débito. Asimismo, solicitó el reembolso de las costas y
costos derivados del presente procedimiento
3. Mediante Resolución N° 033-2025/PS0-INDECOPI-SAM el 21 de febrero de 2025, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: sancionar al Banco BBVA Perú con multa de una (01) UIT, por haber
incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor; en tanto, el Banco no adoptó las medidas de seguridad, al
permitir se realicen cuatro operaciones por un monto total de S/. 7,207.90, con cargo a
la tarjeta de crédito N° 4147-91*-*-1748 de titularidad del señor Santa Maria,
operaciones efectuadas el 22 de octubre de 2024.
SEGUNDO: sancionar al Banco BBVA Perú con multa de una (01) UIT, por haber
incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor; en tanto, el Banco no adoptó las medidas de seguridad, al
permitir se realicen tres operaciones por un monto total de S/. 2,210.00, con cargo a la
tarjeta de débito N° 4551-03*-*-303 de titularidad del señor Santa Maria.
TERCERO: ordenar al Banco BBVA Perú para que en un plazo de 15 días de notificada
la presente Resolución, cumpla con lo siguiente: i) extornar el monto de S/. 7,207.90
soles a la tarjeta de crédito N° 4147-91*-*-1748 de titularidad del señor Santa María,
monto correspondiente a las cuatro operaciones no reconocidas realizadas con esa
tarjeta; asimismo, se deberá proceder con la anulación de los intereses, comisiones,
moras, penalidades u otros conceptos que se hubieran generado por las referidas
operaciones, asimismo, ii) devolver S/. 2,210.00 soles a la tarjeta de débito N° 4551-
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/17
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0020-2025/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0025-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
03*-*-303 de titularidad del señor Santa María, correspondientes a las tres
operaciones no reconocidas realizadas con esta tarjeta.
(…)
QUINTO: ordenar al Banco BBVA Perú el pago de las costas y costos del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla
con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente a S/.
36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de los costos una
vez concluida la instancia administrativa. La evaluación de las solicitudes de
liquidación estará a cargo del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
competente.
(…)
OCTAVO: disponer la inscripción del Banco BBVA Perú en el Registro de Infracciones
y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en sede
administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.”
(SIC)
4. Con fecha 17 de marzo de 2025, el Banco presentó su recurso de apelación
manifestando lo siguiente:
i) En el presente caso, el señor Santa María no ha podido acreditar sus
afirmaciones más que con su dicho, el cual es insuficiente para que genere
convicción.
ii) Las operaciones cuestionadas se efectuaron a través de un comercio
electrónico, con el uso de los datos sensibles de las tarjetas, tales como nombre
del titular, número de tarjeta, código CVV y/o fecha de vencimiento, conforme el
detalle que mostraron:
iii) Pusieron en conocimiento de la Autoridad Administrativa que, para efectuar
operaciones a través de comercios electrónicos es necesario el ingreso de datos
sensibles de la tarjeta. Siendo que, el denunciante es el único responsable por el
cuidado de su tarjeta de crédito, por lo que las operaciones que se realicen con
esta cuando dicha tarjeta se encuentra activa, constituyen operaciones de entera
responsabilidad del cliente.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/17
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0020-2025/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0025-2025/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
iv) La operación quedó registrada en su sistema informático denominado “Listado
de Operaciones Centro Autorizador MC-31”, sistema que registra todas las
operaciones realizadas con tarjetas. Este medio probatorio permite acreditar no
sólo la validez de la operación cuestionada, la que se realizaron con
conocimiento de los datos sensibles de la tarjeta, sino que adicionalmente
describe la fecha, hora y lugar de realización de éstas.
v) El comercio (Merchant) es cualquier entidad que cuente con una página web que
lo habilite como comercio electrónico que acepte Visa como forma de pago.
vi) Respecto al código CVV ingresado, reiteraron que éste fue generado en la banca
móvil del señor Santa María.
vii) Precisaron que al momento de realizarse la operación cuestionada, la tarjeta se
encontraba activa, toda vez que la misma fue bloqueada el 23 de octubre de
2024 a las 09:50 y 09:49 horas.
viii) Por otra parte, la multa transgrede los principios del debido procedimiento.
ix) Finalmente, el Banco solicitó audiencia de conciliación.
5. El 30 de abril de 2025, el señor Santa María absolvió el recurso de apelación
señalando lo siguiente:
i) Fue víctima de una estafa telefónica el 22 de octubre de 2024, mediante el cual
una persona desconocida de sexo femenino se hizo pasar por personal del
Banco y le solicitó información confidencial como su clave secreta y el código
CVV de su tarjeta, consecuencia de ello le realizaron operaciones no
reconocidas, dichas operaciones fueron inusuales y anómalas, en tanto el Banco
no activó ninguna alerta ni medida de seguridad para proteger su cuenta.
6. Mediante Resolución N° 04 de fecha 03 de junio de 2025, la Secretaría Técnica
requirió al Banco lo siguiente:
i) Remitir copia de los estados de cuenta de la tarjeta de crédito N° 4147-91*-*-
1748 de titularidad del señor Jorge Luis Santa María Serra de los meses abril a
setiembre de 2024 (meses anteriores a las operaciones no reconocidas).
ii) Remitir copia del historial de movimientos de la cuenta de ahorros N° 4551-03*-*-
303de titularidad del señor Jorge Luis Santa María Serra de los meses abril a
setiembre de 2024 (meses anteriores a las operaciones no reconocidas).
7. Por escrito de fecha 06 de junio de 2025, el Banco adjuntó los estados de cuenta y el
historial de movimientos de las tarjetas de titularidad del señor Santa María.
====================54431f86-75c7-4dca-9d79-9a03752f7dc0--------------------1. Mediante denuncia de fecha 7 de mayo de 2025, el señor Ypanaque denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 22 de mayo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Ypanaque llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a
efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================54da06e7-4872-424d-8704-120281793546--------------------1. Mediante denuncia de fecha 28 de diciembre de 20241, la señora Taboada denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor2 (en adelante, Código) señalando lo siguiente:
(i) El 30 de octubre de 2024, se acercó al Banco para cancelar la cuota del periodo
exigible de su crédito hipotecario.
(ii) Realizó una amortización de S/ 4 900,00 eligiendo la opción de “reducir el plazo y
mantener mi cuota original”. Sin embargo, a pesar de que el Banco redujo el plazo,
también redujo su cuota mensual original en S/ 5 pasando de S/ 3 465,47 a S/ 3
460,90, lo cual representó un impacto significativo debido a que su crédito
terminaba en el año 2040.
(iii) El Banco justificó la reducción alegando que era una "variación mínima".
(iv) Solicitó la corrección de su cuota mensual a S/ 3 465,47.
2. El 21 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a cabo mediante la aplicación
Microsoft Teams.
3. El 30 de enero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual la
señora Taboada llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================5507012a-9eee-4ff5-8100-e00ea9a08e1b--------------------1. El 22 de julio de 2024, el señor José Rodolfo Mendoza López (en adelante el denunciante) interpuso
denuncia en contra de Banco de Crédito del Perú1 (en adelante el Banco); por presuntas infracciones
al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. El denunciante refiere que, es titular de la cuenta de ahorros N° 215-********14, y de la tarjeta de
débito N° 457**********37, y que al verificar su estado de cuenta el 07 de julio de 2024, visualizó que
se depositó a su cuenta la suma de S/ 5 180.50; y que el 08 de julio de 2024, se realizó el retiro por
ventanilla de dicho monto.
3. Asimismo, refiere que ante ello presentó un reclamo el 15 de julio de 2024 y le dieron como respuesta
que se había realizado con la tarjeta Credimás N° 4557-**********9962, insertándose los 4 dígitos,
1 RUC 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
sin embargo, señala el denunciante, que la única tarjeta atribuida a su persona era la tarjeta de
débito N° 457**********37.
4. Mediante Resolución N° 2 del 09 de setiembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante
el ORPS), dispuso el inicio del procedimiento administrativo sancionador en contra del Banco.
5. El 19 de setiembre de 2024, el Banco se apersonó, presentó descargos, señalando lo siguiente:
i. Formulan prescripción de los hechos denunciados, señalan que de los extractos de la
cuenta corriente N° 215-*****47-0, no se registran retiros ni depósitos en las fechas
señaladas, ni por los montos cuestionados, fueron efectivamente registrado en el año 2020,
y no en el 2024 como señala el denunciante;
ii. De acuerdo con la normativa vigente, el plazo para presentar la denuncia relacionada con
infracciones administrativas de acuerdo con el artículo 121° del Código; establece el
periodo de 2 años, por lo que resulta aplicable la prescripción de la acción administrativa
conforme la norma vigente;
iii. De otro lado, solicitan la acumulación de imputaciones, puesto que se encuentran
subsumidas en un solo hecho, siendo incorrecto dicha división y conforme al artículo 231
numeral 10 de la Ley del Procedimiento Administrativo Sancionador, no se podrá imponer
sucesiva y simultáneamente pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los
casos que se aprecie la identidad de sujeto, hecho y fundamento.
6. El 14 de octubre de 2024, el Banco presentó un escrito respecto al requerimiento pendiente.
7. Mediante Resolución Final N° 664-2024/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 28 de octubre de 2024, el
ORPS resolvió:
“(…)
i) Archivar el procedimiento administrativo sancionador instaurado en contra del Banco de Crédito
del Perú por presunta infracción al artículo 19° del Código, respecto al extremo referido a que
habría permitido que se realice una operación de depósito en la cuenta de ahorros N°
215*********14 de titularidad del señor Mendoza el 07 de julio de 024 por la cantidad de S/ 5 180.50
la cual no reconoce.
ii) Sancionar a Banco de Crédito del Perú con multa de 3.78 UIT por infracción a lo establecido en el
artículo 19° del Código, al haber quedado acreditado que no cumplió con prestar medidas de
seguridad para la cuenta de ahorros N° 215*********14 de titularidad del señor Mendoza, toda vez
que permitió que se realice un retiro por ventanilla el 08 de julio de 2024, eso por la cantidad de
S/ 5 180.00, operación que no reconoce y que se efectuó con la tarjeta Credimás N° 4557-
**********9962, la cual no fue asignada al recurrente; ello de conformidad con los argumentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iii) (…)
iv) Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva reparadora que, en el plazo de 15
días hábiles contado a partir del día siguiente de notificada con esta resolución, cumpla con
extornar/devolver el importe de la operación materia de denuncia efectuada en fecha 08 de julio
de 2024, por el monto de S/ 5 180.00, más los intereses legales generados hasta la fecha en que
se haga efectiva la citada devolución.
v) Ordenar Banco de Crédito del Perú, que asuma las costas y costos del procedimiento.
(…)”
8. El 27 de noviembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final
emitida por el ORPS; señalando lo siguiente:
i. Refieren que el ORPS ha señalado que tendrían responsabilidad y los ha sancionado, al
concluir que no han demostrado haber implementado medidas adecuadas para prevenir la
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/10
realización del retiro cuestionado y desestimó su solicitud de prescripción a pesar de que el
hecho en cuestión se remonta al año 2020;
ii. Enfatizan que el análisis del ORPS es equivocado, con errores evidentes, señalan que la
supuesta operación de retiro por el monto de S/ 5 180.50 realizada el 08 de julio de 2024, no
es hecho probado que en esa fecha haya existido un retiro por dicho monto, no existe prueba
alguna que acredite el dicho del denunciante;
iii. Lo único que ha presentado son los últimos movimientos en el aplicativo, lo cual no es una
evidencia suficiente para probar la existencia de la operación mencionada; puesto que el
aplicativo muestra las operaciones del mes, pero no el año;
iv. Reiteran que el retiro cuestionado por el denunciante fue realizado con la tarjeta N°
4557**********62, respecto de la cual el denunciante refiere que no le pertenece, sin embargo,
el cliente tramitó la tarjeta Credimás N° 4557**********62 el 19/01/2019 en la ofician de
Arequipa como cambio de la tarjeta Credimás N° 4557**********55, por lo que no existe hecho
infractor;
v. Respecto a la sanción impuesta, multa de 3.78 UIT’s, no les corresponde, pues no se ha
probado que han cometido alguna infracción, por lo que se debe dejar sin efecto;
vi. Respecto a la medida correctiva, el pago de costas y costos, no les corresponde.
9. El 21 de febrero de 2025, el denunciante presentó un escrito de absolución señalando que el problema
está en la manipulación de extractos de cuenta, acompaña como pruebas irrefutables las capturas de
pantalla del monto depositado, del monto retirado y del cobro del ITF de S/ 0.25 por dichos montos.
I. ====================555e21d1-0148-42a3-b90e-6cbd22db8cae--------------------1. Mediante escritos del 4 y 11 de julio de 2024, el señor Aguirre denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución Final N° 1922-2024/PS2 del 9 de setiembre de 2024, el OPS sancionó
al Banco con una amonestación.
3. El 7 de octubre de 2024, el denunciante presentó un escrito de desistimiento sobre el
procedimiento.
4. El 9 de octubre de 2024 el Banco presentó su recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 2285-2024/PS2, a través del cual informó que celebró una transacción
extrajudicial con el denunciante, firmado por las partes, con fecha 7 de octubre de 2024;
por lo que, solicitó se declare la conclusión del procedimiento.
5. Mediante Resolución de Secretaría Técnica N°0018-2025/ST-CC1 del 17 de enero de
2025, se declaró la confidencialidad del documento denominado “Transacción
Extrajudicial celebrada el día 7 de octubre de 2024” adjunto como “Anexo 1-B”.
6. En consecuencia, corresponde a la Comisión, emitir un pronunciamiento en atención al
acuerdo suscrito entre las partes el 7 de octubre de 2024.
====================56613002-8cbc-4dca-a446-f0205d6148c5--------------------1. Mediante Resolución N° 01 del 21 de abril de 2025 se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de DESPEGAR, BBVA y SAFTYPAY2, por la
comisión de presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código):
(i) al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código, en la medida que:
a) Personal de BBVA habría digitado erróneamente el código de pago
correspondiente a la Reserva N° 715216287000 de la denunciante, lo que
ocasionó que se realice un depósito de US$ 535,98 en una reserva ajena a la
suya y, pese a ello, no habría realizado una adecuada gestión para resolver el
inconveniente ni le habría brindado una solución efectiva;
b) DESPEGAR no habría cumplido con extornar a la denunciante el monto que
fue debitado de su cuenta bancaria y erróneamente dirigido a una reserva
ajena a la suya, pese a que su reserva fue cancelada por no haberse realizado
el abono correspondiente debido al mencionado error;
c) SAFTYPAY no habría cumplido con extornar a la denunciante el monto que
fue debitado de su cuenta bancaria y erróneamente dirigido a una reserva
ajena a la suya, pese a sus solicitudes y a los reclamos que presentó; y,
d) DESPEGAR no contaría con un canal idóneo de atención al cliente, toda vez
que cuando la denunciante intentó contactarse vía telefónica (al teléfono 01 –
1 RUC N° 20544547756
2 Se incluyó de oficio a SAFETYPAY en tanto dicha empresa no habría atendido la solicitud del reembolso.
M-OPS-04/01
7095125 anexo 511825) no tuvo éxito y no habría cumplido con atender
oportunamente sus correos electrónicos reportando el error ocasionado por el
personal de BBVA a fin de no afectar la generación de su reserva; y,
(ii) al deber de atención a reclamos, tipificado en el artículo 24° del Código, en la medida
que BBVA habría brindado una respuesta inadecuada a los Reclamos N°
01102401177, 14102400398 y 14102401131 presentados por la denunciante el 01
de octubre y 14 de octubre de 2024, toda vez que en dichas respuestas no se le
brindó una solución idónea ante sus reclamos ya que, en lugar de asumir la
responsabilidad de su personal por el error cometido en la digitación del código
vinculado a su reserva, habría intentado trasladársela.
2. El 24 de abril de 2025, la denunciante presentó un escrito adicional.
3. El 29 de abril de 2025, DESPEGAR formuló allanamiento.
4. En la misma fecha, BBVA presentó sus descargos.
5. Además, SAFTPAY formuló una excepción de falta de legitimidad para obrar pasiva, en
tanto no tiene relación con el consumidor final, sino que actúa únicamente como pasarela
de pagos.
6. El 7 de mayo de 2025, DESPEGAR presentó un escrito adicional.
7. El 12 de mayo de 2025, SAFTYPAY solicitó la conclusión anticipada del procedimiento.
CUESTIONES PREVIAS
Sobre la falta de legitimidad parar obrar pasiva alegada por SAFTYPAY
8. El artículo 1083 del Código establece que se declarará la improcedencia de la denuncia,
entre otros, cuando exista falta de legitimidad o interés para obrar.
9. La legitimidad para obrar es la cualidad que tienen los sujetos de la relación jurídica
sustancial para intervenir como partes en la relación jurídica procesal cuando aquella sea
sometida a juicio. Esto significa que la Administración solo podrá resolver sobre el fondo
de la cuestión denunciada si existe identidad entre los sujetos que participaron en los
hechos analizados y los que intervienen en el procedimiento.
10. El inciso 2 del artículo IV del Título Preliminar del Código, establece que son proveedores
no solo quienes ofrecen directamente bienes o servicios al consumidor final, sino también
aquellos que, de manera habitual, suministran, preparan o facilitan productos o servicios
de cualquier naturaleza como parte de la cadena de consumo.
11. SAFTYPAY formuló una excepción de falta de legitimidad para obrar pasiva, en tanto no
tiene relación con el consumidor final, sino que actúa únicamente como pasarela de pagos.
12. De acuerdo con lo señalado por SAFTYPAY, el pago cuyo reembolso fue solicitado por la
denunciante fue realizado a través de dicha plataforma. En tal sentido, dicho proveedor
participó en la relación de consumo
13. Así, uno de los hechos denunciados se encuentra vinculado con la reversión del pago
realizado que se consignó a un código CIP distinto del que pretendía la denunciante, dicha
gestión se realizó a través de SAFTYPAY, por lo que, a juicio de este despacho, cuenta
con legitimidad para obrar pasiva.
3 Puede revisar el texto del Código de Protección y Defensa del Consumidor en: https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-
web/#/detallenorma/H682697
M-OPS-04/01
Página 2 de 9
Sobre la solicitud de SAFTPAY de que se concluya el procedimiento de forma anticipada
14. El numeral 238.1 del artículo 238° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento
Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS (en adelante,
TUO de la LPAG)4, establece que pondrán fin al procedimiento administrativo, los
acuerdos adoptados como consecuencia de conciliación o transacción extrajudicial que
tengan por objeto poner fin al procedimiento.
15. Por su parte, el artículo 107-A° numeral 2 del Código5, establece que, en cualquier estado
e instancia del procedimiento de oficio o promovido por denuncia de parte, el órgano puede
declarar su conclusión anticipada cuando las partes lleguen a un acuerdo mediante
conciliación, mediación, transacción o cualquier otro acuerdo que, de forma indubitable,
deje constancia que se ha solucionado la controversia materia de denuncia antes de la
notificación de la resolución que pone fin a la misma.
16. SAFTYPAY solicitó la conclusión anticipada del procedimiento, en tanto DESPEGAR – en
sus descargos – acreditó haber realizado el reembolso a favor de la denunciante.
17. Sobre ello, de acuerdo con las normas precitadas, el procedimiento se concluirá de forma
anticipada si las partes arriban a un acuerdo y/o la parte denunciante se desiste de este;
sin embargo, en el caso particular, no se ha producido ninguno de estos supuestos.
18. Por lo tanto, corresponde declarar improcedente la solicitud de SAFTYPAY al respecto.
====================56a565ac-3f9a-41cf-b7b0-134d95592285--------------------Del trámite en primera instancia
1. El 02 de septiembre de 2024, se interpuso una denuncia en contra el Banco Bbva
Perú S.A. (en adelante, Banco) por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)3
manifestando que:
− Desde mayo de 2024 recibió llamadas de cobranza de parte del Banco,
requiriéndole el pago de un préstamo de S/ 10 300,00 contratado
virtualmente, el cual no reconoce haber solicitado ni hecho uso de este.
− Se le informó que dicho préstamo se vino pagando puntualmente; sin
embargo, niega haber realizado tales pagos.
− A fin de no verse afectado en su historial crediticio, y cesaran las llamadas
constantes, refiere, se vio en la obligación de realizar el pago de S/ 2 454,00
sobre dicho préstamo.
2. El 05 de septiembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de
La Libertad (en adelante, el ORPS) requirió al consumidor subsane su denuncia,
debiendo precisar lo siguiente:
“(i) Indique el número de cuenta de ahorros en la que se habría efectuado el
desembolso del préstamo no reconocido. Asimismo, deberá precisar si
es que reconoce la titularidad de dicha cuenta, o en su defecto, también
es un producto que no habría solicitado al Banco, de ser así, deberá
indicar si ello es materia de denuncia.
1 Ingreso en Comisión N° 00046-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACIÓN.
2 RUC N° 20100130204
3 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 02 de octubre de 2010.
1 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Teléfono: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
(ii) De su escrito de denuncia, se advierte que, estaría alegando presuntos
métodos abusivos de cobranza. De ser así, deberá indicar cuál es el
método abusivo que denuncia, así como el relato de manera ordenada,
clara y concreta de los hechos que sustenten las presuntas infracciones
cometidas por el proveedor, y, presentar medio probatorio que sustente
lo alegado.
(…)
(iii) De su denuncia se advierte que usted alega como infracción: “No mostrar
la firma del supuesto préstamo y desembolso”; por lo que, deberá indicar
si ha presentado una solicitud de gestión solicitando ello. De ser así,
deberá indicar si es materia de denuncia, para lo cual deberá, narrar los
hechos que la sustentan, indicar la fecha de presentación, el número
generado y presentar medio probatorio que lo sustente.”
3. El 19 de septiembre de 2024 se notificó al denunciante con el requerimiento de
información, a su dirección electrónica.
4. Por Resolución N° 01 del 24 de septiembre de 2024, el ORPS dispuso:
“PRIMERO: Declarar inadmisible la denuncia presentada por el señor Rubén Meredi
Zavaleta Arroyo.”
5. El 17 de octubre de 2024, el denunciante presentó un escrito señalando subsanar
su denuncia, manifestando lo siguiente:
- Informa la cuenta Bancaria en la que se realizó el depósito del préstamo no
reconocido N° 0011-****-******-7146.
- El método abusivo de cobranza es el detallado en el inciso g del artículo 61.
- La cuenta mantenía dinero y presume que de dicha cuenta se venía
realizando el débito del pago del préstamo no reconocido.
6. El 30 de octubre de 2024 se notificó al denunciante la Resolución N° 01 a su
dirección electrónica, brindando su acuse el mismo día.
7. El 08 de noviembre de 2024 el denunciante interpuso su recurso de apelación
contra de la Resolución N° 01, pues refirió haber presentado su denuncia de
manera más detallada conforme a lo solicitado.
8. Por Resolución N° 02 del 15 de noviembre de 2024, el ORPS concedió el recurso
de apelación interpuesto por el denunciante.
Del trámite en segunda instancia
9. El 03 de febrero de 2025, el ORPS elevó el expediente en apelación a la Secretaría
Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de La Libertad (en
adelante, Secretaría Técnica) con Memorándum N° 000165-2025-PS0-
LAL/INDECOPI.
2 de 6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Teléfono: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
Del trámite en segunda instancia
10. Mediante Resolución N° 000298-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 05 de febrero de
2025, la Secretaría Técnica corrió traslado del recurso de apelación.
II. PRETENSIÓN IMPUGNATORIA
11. Del recurso de apelación interpuesto por el denunciante contra la Resolución N°
01 del 24 de septiembre de 2024, se advierte que es materia de impugnación la
inadmisibilidad de la denuncia, declarada por la primera instancia.
III. ====================56fce9ea-039b-4611-ad6e-1ad5330b6c25--------------------1. A través del escrito de fecha 8 de enero de 2025 y el escrito de subsanación de fecha 10 de
febrero de 2025, la señora Quintana denunció a Banbif, por presunta infracción de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código) en tanto:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de las operaciones, en tanto habría permitido que, se realice una (1)
operación, con cargo a la cuenta de titularidad del denunciante, operación que no
reconoce y no le brindaron información a detalle sobre el monto.
2. La señora Quintana solicitó se le entregue una constancia de no adeudo. Asimismo, solicitó el
reembolso de costas y costos del procedimiento.
II. ====================577a5999-eb44-4739-8442-fe96a4a60a1e--------------------1. Mediante escrito del 10 de mayo de 20241, subsanado con el escrito del 21 de
diciembre de 2023, el señor Cáceres interpuso una denuncia contra el Banco y
Pacífico por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 7 de diciembre de 2022, contrató a través del Banco, un Seguro de
Protección de Tarjeta Plus, cuyo número de póliza era 1000001429.
(ii) El 8 de abril de 2024, a la 01:30 horas, al subir a un vehículo de transporte
público, fue víctima del robo de sus pertenencias y tarjetas.
(iii) En la misma fecha, a las 10:24 horas, acudió a la comisaría de Mariscal
Cáceres ubicada en el distrito de San Juan de Lurigancho, para interponer una
denuncia.
(iv) Se realizaron cuatro (4) operaciones no reconocidas con cargo a su Tarjeta de
Débito Credimás N°4557******3119. El detalle de las referidas transacciones
fue el siguiente:
Cuadro Nº 1: Detalle de operaciones no reconocidas
FECHA CUENTA DE ORIGEN ESTABLECIMIENTO IMPORTE
08/04/2024 Tarjeta de Crédito N° EDGER SERVICIOS S/ 12
4557******3119 DE TELEC LIMA 000,0
0
08/04/2024 Tarjeta de Crédito N° EDGER SERVICIOS S/ 1 250,00
4557******3119 DE TELEC LIMA
08/04/2024 Tarjeta de Crédito N° EDGER SERVICIOS S/ 1 100,00
4557******3119 DE TELEC LIMA
08/04/2024 Tarjeta de Crédito N° EDGER SERVICIOS S/ 100,00
1 Mediante Memorándum N° 001001-2024-PS2/INDECOPI del 4 de junio de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos N° 2 remitió la presente denuncia a este despacho.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
4557******3119 DE TELEC LIMA
(v) El 9 de abril de 2024, acudió al Banco para sacar el duplicado de su tarjeta y se
percató de que no tenía el importe de S/ 14 500,00 y solo contaba con S/
148,11; por lo que interpuso el Reclamo N° C27082539.
(vi) Mediante Carta del 29 de abril de 2024, el Banco respondió de manera no
favorable su reclamo, e indicó que: (a) las operaciones se realizaron con la
tarjeta de débito y el ingreso de la clave secreta; y, (b) una tercera persona
había podido acceder a su información para realizar las operaciones sin su
consentimiento.
(vii) Al momento de contratar el seguro no le remitieron la documentación
pertinente, por lo que no sabía que Pacífico era su compañía aseguradora.
2. El señor Cáceres solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
devolver el importe de S/14 500,00 producto de las operaciones no reconocidas
materia de denuncia. Asimismo, el consumidor requirió el reembolso de las costas y
costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 8 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Cáceres contra el Banco y
Pacífico, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 10 de mayo de 2024, interpuesta por el
señor Adán Ulrich Cáceres Peña contra Banco de Crédito del Perú S.A. y Pacífico
Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cuatro
(4) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Débito Credimás N°
4557******3119, de titularidad del denunciante. El detalle de las referidas
transacciones es el siguiente:
FECHA CUENTA DE ESTABLECIMIENTO IMPORTE
ORIGEN
08/04/2024 Tarjeta de Débito N° EDGER SERVICIOS DE S/ 12
4557******3119 TELEC LIMA 000,0
0
08/04/2024 Tarjeta de Débito N° EDGER SERVICIOS DE S/ 1 250,00
4557******3119 TELEC LIMA
08/04/2024 Tarjeta de Débito N° EDGER SERVICIOS DE S/ 1 100,00
4557******3119 TELEC LIMA
08/04/2024 Tarjeta de Débito N° EDGER SERVICIOS DE S/ 100,00
4557******3119 TELEC LIMA
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido, injustificadamente, con ejecutar el Seguro de Protección de Tarjeta
Plus – Póliza N° 1000001429 contratado por el denunciante, a pesar de haber
comunicado el siniestro mediante comunicación del 9 de abril de 2024.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido, injustificadamente, con reportar y/o comunicar el siniestro a la
compañía aseguradora el Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza
N°1000001429 contratado por el denunciante, a pesar de haberlo comunicado
mediante comunicación del 9 de abril de 2024.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria se habría
negado, injustificadamente, a otorgar al denunciante la cobertura del Seguro de
Protección de Tarjeta Plus – Póliza N° 1000001429, a pesar de su solicitud del 9
de abril de 2024.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora no
habría cumplido con otorgar al denunciante la cobertura de su Seguro de
Protección de Tarjeta Plus – Póliza N° 1000001429, a pesar de haberlo solicitado
a través de la entidad bancaria el 9 de abril de 2024
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora se
habría negado, injustificadamente, a otorgar al denunciante la cobertura del
Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza N°1000001429.
(vii) Presunta infracción del literal e) del artículo 47° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido con entregar al denunciante una copia de los documentos
contractuales relacionados al Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza
N°1000001429 cuando este fue adquirido.
(viii) Presunta infracción del literal e) del artículo 47° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora no
habría cumplido con entregar al denunciante una copia de los documentos
contractuales relacionados al Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza
N°1000001429 cuando este fue adquirido.
(…)”.
4. A través de la mencionada Resolución Nº 1, la Secretaría Técnica también requirió al
señor Cáceres que brinde su consentimiento para que el Banco pueda suministrar a
la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, Comisión) la
documentación y/o información que pueda contener o estar relacionada con
operaciones pasivas vinculadas a la Tarjeta de Débito N° 4557******3119 de la cual
era titular y que era materia de denuncia3.
5. Pese a que el señor Cáceres fue debidamente notificado con la Resolución Nº 1, no
otorgó su consentimiento para que la Comisión utilice la información o
documentación vinculada con su tarjeta de débito.
6. El 17 de julio de 2024, el Banco y Pacífico presentaron un escrito solicitando una
ampliación de plazo para presentar sus descargos en el procedimiento.
3 Cabe precisar que la Resolución fue debidamente notificada al denunciante el 10 de julio de 2024, en la medida que,
en la fecha señalada generó el acuse de recepción correspondiente.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
7. Mediante Resolución N° 2 del 3 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica; (i)
agregó al procedimiento el Oficio N° 0067- 2023/CC1-INDECOPI emitido por esta
Comisión, y los Oficios N° 36482-2022-SBS, N° 01690-2024-SBS y N° 12205-2024-
SBS emitidos por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS);
(ii) concedió la solicitud de prórroga formulada por los proveedores y (iii) reiteró al
señor Cáceres que brinde su consentimiento para que el Banco pueda suministrar a
la Comisión la documentación y/o información que pueda contener o estar
relacionada con operaciones pasivas vinculadas a la Tarjeta de Débito N°
4557******3119.
8. El 10 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento, y
señaló lo siguiente:
(i) El denunciante no ostentaba la calidad de consumidor final.
(ii) Las imputaciones (ii) y (iii) de la Resolución N° 1 eran improcedentes por falta
de legitimidad para obrar pasiva, toda vez que los hechos denunciados debían
recaer en Pacífico.
Respecto a no haber adoptado las medidas de seguridad pertinentes al permitir que
se realicen cuatro (4) operaciones no reconocidas
(iii) Las operaciones se realizaron de manera presencial con la tarjeta de débito del
señor Cáceres.
(iv) Se verificó la presencia física de la tarjeta de débito del consumidor, así como
la lectura del chip de seguridad al momento de procesar las transacciones.
(v) El consumidor no efectuó ninguna comunicación de uso irregular de su tarjeta
antes de las operaciones no reconocidas por lo que las transacciones se
realización válidamente.
(vi) Adjuntó un reporte de sus sistemas (Base I y Base II) de operaciones
autorizadas y confirmadas, de las que se verificaba que las transacciones
cuestionadas se realizaron con circuito integrado tarjeta leída – lectura de chip
e ingreso de clave de cuatro (4) dígitos.
(vii) Su sistema no era predictivo, si no reactivo por lo que una alarma solo podría
haberse activado después de una operación que resultara de observancia, no
resultando posible que se genere antes de que se ejecutara la primera.
(viii) No era posible impedir la realización de la segunda operación por el importe de
S/ 1 250,00 en la medida que se realizó un (1) minuto después de efectuada la
primera operación, y su sistema de monitoreo era manual.
(ix) El bloqueo de la tarjeta se realizó el 9 de abril de 2024 a las 09:40:20 horas,
luego de que se efectuaran las operaciones no reconocidas.
(x) Requirió se incluya en el procedimiento al establecimiento comercial Edger
Servicios de Telec Lima; toda vez que los establecimientos se encontraban
obligados a rechazar cualquier orden de pago cuando la firma que constara en
la misma fuera distinta a la del titular del medio de pago.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
(xi) Se configuró la ruptura del nexo causal, toda vez que el denunciante tenía la
capacidad para adoptar una conducta diligente y bloquear inmediatamente la
tarjeta y accesos digitales del Banco porque existía la posibilidad de que
terceros realicen operaciones con cargo a sus cuentas y desde su aplicativo
móvil dado que estaba en manos de terceros; sin embargo, no lo hizo
oportunamente.
Sobre no haber cumplido, injustificadamente, con ejecutar el seguro de protección de
tarjetas
(xii) Únicamente actuó en calidad de intermediario, pues la aseguradora era la
encargada de evaluar las solicitudes de cobertura y de aprobar o no las
coberturas de seguro.
(xiii) Cumplió con su deber de remitir a Pacífico la documentación presentada.
Sobre no haber cumplido con otorgar la cobertura del seguro
(xiv) Únicamente actuó en calidad de intermediario, pues la aseguradora era la
encargada de evaluar las solicitudes de cobertura y de aprobar o no las
coberturas de seguro.
(xv) Cumplió con su deber de remitir a Pacífico la documentación presentada.
9. De otro lado, el 11 de diciembre de 2024, Pacífico presentó sus descargos, conforme
a las consideraciones siguientes:
Sobre no haber otorgado la cobertura del seguro de protección de tarjetas
(i) El denunciante realizó el reporte de siniestro el 9 de abril de 2024 a través del
Banco; no obstante, recién completó toda la documentación solicitada el 21 de
mayo de 2024.
(ii) Se remitió la respuesta correspondiente a través de la Carta GSIN-
1188941/2024 de fecha 31 de mayo de 2024, notificada al correo
tauro.*.****@gmail.com el 3 de junio de 2024.
(iii) Rechazó la cobertura del seguro conforme a las estipulaciones contempladas
en la póliza del seguro contratado.
(iv) Conforme a lo establecido en la cláusula de exclusiones de la póliza
correspondiente, la ingesta voluntaria de alcohol por parte del asegurado, de
manera previa a la materialización del siniestro, configuraba una causal que
eximía a la compañía de cualquier responsabilidad.
Sobre haber negado injustificadamente la cobertura del seguro
(v) La negativa de la cobertura se efectuó conforme a las cláusulas estipuladas en
la Póliza del seguro contratado.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
(vi) Según las declaraciones del propio denunciante sobre los hechos ocurridos, se
constató que el señor Cáceres estuvo consumiendo alcohol horas antes del
siniestro reportado
Sobre no haber cumplido con entregar copia de los documentos contractuales del
seguro
(vii) Remitió la documentación contractual correspondiente al momento de contratar
el seguro.
10. Por Resolución Nº 0267-2024/ST-CC1 del 13 de diciembre de 2024, la Secretaría
Técnica: (i) agregó al procedimiento los descargos del Banco; (ii) declaró rebelde a
Pacífico al haber presentado sus descargos fuera del plazo otorgado; (iii) declaró
confidencial la información relativa a los documentos contractuales, estados de
cuenta y reportes de sistema vinculados a la Cuenta N° 191-010***17-0-50 asociada
a la Tarjeta de Débito N° 4557******3119, e (iv) informó al consumidor que la
Comisión emitirá un pronunciamiento considerando únicamente aquellos documentos
e información que no se encuentran protegidos por el artículo 140° de la Ley N°
26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de
la Superintendencia de Banca y Seguros (en adelante, Ley General)..
11. El 26 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 1352-2024/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta por el señor Cáceres contra el Banco, por la presunta infracción de
los artículos 18° y 19° del Código, por el presunto hecho infractor referido a que
la entidad bancaria no habría cumplido, injustificadamente, con ejecutar el
Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza N° 1000001429 contratado por
el denunciante, a pesar de haber comunicado el siniestro mediante
comunicación del 9 de abril de 2024; en la medida que ha quedado acreditado
que ello era responsabilidad, únicamente, de la compañía aseguradora.
(ii) Declarar improcedente por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta el señor Cáceres contra el Banco, por la presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, por el presunto hecho infractor referido a que la
entidad bancaria se habría negado, injustificadamente, a otorgar al denunciante
la cobertura del Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza N° 1000001429,
a pesar de su solicitud del 9 de abril de 2024; en la medida que ha quedado
acreditado que ello era responsabilidad, únicamente, de la compañía
aseguradora.
(iii) Declarar improcedente por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta el señor Cáceres contra el Banco, por la presunta infracción del
literal e) del artículo 47° del Código, por el presunto hecho infractor referido a
que la entidad bancaria no habría cumplido con entregar al denunciante una
copia de los documentos contractuales relacionada al Seguro de Protección de
Tarjeta Plus – Póliza N°1000001429 cuando este fue adquirido, en la medida
que ha quedado acreditado que ello era responsabilidad, únicamente, de la
compañía aseguradora
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1244-2024/CC1
(iv) Archivar la denuncia interpuesta el señor Cáceres contra Pacífico, por la
presunta infracción del literal e) del artículo 47° del Código, en la medida que
ha quedado acreditado que el proveedor denunciado cumplió con entregar al
denunciante la documentación contractual relacionados al Seguro de
Protección de Tarjeta Plus – Póliza N°1000001429 cuando este fue adquirido.
(v) Archivar la denuncia interpuesta el señor Cáceres contra el Banco, por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que
quedó acreditado que la entidad bancaria cumplió con reportar y/o comunicar el
siniestro a la compañía aseguradora del Seguro de Protección de Tarjeta Plus
– Póliza N°1000001429 contratado por el denunciante, en atención a la
comunicación del 9 de abril de 2024.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Cáceres contra Pacífico, por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que se
verificó que no correspondía otorgar la cobertura del Seguro de Protección de
Tarjeta Plus – Póliza N° 1000001429 al denunciante, a pesar de que lo solicitó
a través de la entidad bancaria el 9 de abril de 2024.
(vii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Cáceres contra Pacífico, por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que se
verificó que la compañía aseguradora denegó de manera justificada a otorgar
al denunciante la cobertura del Seguro de Protección de Tarjeta Plus – Póliza
N°1000001429.
(viii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Cáceres contra el Banco, por la
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; por el hecho referido a
no haber adoptado las medidas seguridad correspondientes al permitir que se
realicen cuatro (4) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Débito
Credimás N° 4557******3119; en la medida que la autoridad no se encontraba
facultada por el consumidor para analizar los hechos denunciados.
12. Mediante Resolución N° 3 del 26 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de
las partes el Informe Final de Instrucción N° 1352-2024/CC1-ST, emitido por la
Secretaría Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para
la presentación de sus descargos.
13. El 8 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito en el que señaló encontrarse de
acuerdo con todos los extremos del Informe Final de Instrucción N° 1352-2024/CC1-
ST.
14. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N°1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================57bb36ad-3df0-4bda-84e0-f3e5ccb05b33--------------------1. El 30 de octubre de 2024, el señor Renaul Farfán Acuña (en adelante, el señor Farfán),
presentó una denuncia administrativa contra MiBanco - Banco de la Microempresa
S.A. (en adelante, el Banco) ante la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de
Cusco (en adelante, la Comisión) por presuntas infracciones de la Ley N.º 29571 –
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación, el señor Farfán refirió que:
(i) Con fecha 12 de marzo de 2020 celebró un contrato de garantía mobiliaria sobre
el vehículo de placa de rodaje X4G-934, sin embargo, dicho contrato no se
ejecutó con normalidad, en tanto no se desembolsó el préstamo requerido, no
existiendo obligación dineraria en favor del Banco.
(ii) El 03 de junio de 2024, mediante carta notarial dirigida al Banco, solicitó el
levantamiento de gravamen que pesa sobre su unidad vehicular, en ese sentido,
con fecha 19 de junio de 2024, recibió una respuesta improcedente por parte del
Banco, señalando que mantiene una deuda vigente.
(iii) Al respecto, precisa haber garantizado únicamente la deuda que nunca se
desembolsó y que a la fecha no existe. Además, no se garantizó ninguna otra
deuda que la señora Yoheli Farfán Acuña mantenga; por tanto, no existiendo
deuda que garantizar, es necesario levantar el gravamen que pesa sobre su
vehículo.
(iv) Finalmente, señaló que es una decisión unilateral tomada por el Banco, el no
querer levantar la garantía que pesa sobre su vehículo, queriendo que asuma
otras obligaciones financieras que no garantizó con su unidad vehicular.
M-CPC-06/02
1/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 207-2024/CPC-INDECOPI-CUS
3. Por lo expuesto, el señor Farfán solicitó en calidad de medida correctiva que el Banco
realice el levantamiento de gravamen de su unidad vehicular de placa X4G-934.
Asimismo, solicitó el pago de costos y costas del procedimiento.
4. Por Resolución N° 01, del 25 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de esta
Comisión inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“Por presunta infracción al artículo 19° del Código, en tanto se habría negado
indebidamente a realizar el levantamiento de la garantía mobiliaria que recae sobre el
vehículo de placa X4G-934, de propiedad del denunciante”.
5. El 3 de diciembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento solicitando que se
le otorgue un plazo ampliatorio para la presentación de sus descargos; el que le fue
concedido mediante Resolución N° 02, de fecha 5 de diciembre de 2024.
6. El 26 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos bajo los
siguientes argumentos:
(i) El 10 de marzo de 2020 se celebró el Contrato de Garantía Mobiliaria entre su
representada, la señora Yohely Acuña Farfán, en calidad de cliente y el
denunciante, en calidad de garante.
(ii) En el contrato de garantía mobiliaria se estableció que se garantizaban todas
las deudas y obligaciones, directas, indirectas o contingentes, presentes o
futuras, que consten en contratos y/o títulos valores diversos y/o en cualquier
tipo de instrumento crediticio, sean estas propias de los garantes o de los
clientes o de terceros garantizados por los garantes frente a Mibanco, así como
todas las deudas que los garantes o los clientes hayan asumido frente a
Mibanco por concepto de intereses compensatorios y moratorios, comisiones,
gastos, seguros, impuestos, costas y costos procesales que fueran aplicables.
(iii) De ello se puede advertir que, en la constitución de la garantía de hipoteca
mobiliaria, se estableció que ésta garantizaba todas las deudas que la señora
Yhoely Farfán Acuña mantuviera o pudiera mantener frente a Mibanco, así
como las deudas de los garantes, en este caso del denunciante. Esta garantía
tiene una duración indefinida y se mantendrá en tanto existan obligaciones
pendientes de cumplimiento.
(iv) Ahora bien, habiendo demostrado que la garantía de hipoteca mobiliaria
garantizaba todas las deudas presentes o futuras contraídas por la señora
Yhoely Farfán Acuña, la negativa de levantamiento de esta garantía está
debidamente justificada, toda vez que la señora en mención mantiene deudas
vigentes con su representada, como se aprecia en un extracto del reporte SBS
presentado.
(v) En ese sentido, en tanto el denunciante es garante de la señora Yhoely Farfán
Acuña y teniendo ésta deudas pendientes de pago con su representada, no es
posible el levantamiento de la garantía en cuestión, por lo que la imputación se
debe declarar infundada o improcedente, no correspondiendo sanción ni
medida correctiva reparadora en contra de su representada.
M-CPC-06/02
2/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 207-2024/CPC-INDECOPI-CUS
7. Mediante Resolución N° 04, de fecha 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de
esta Comisión requirió al Banco que, en el plazo de tres (03) días hábiles, contado a
partir del día siguiente de notificada la referida resolución, bajo apercibimiento de ley,
cumpla con: (i) presentar todos los documentos que acrediten el origen de las deudas
que mantendría la señora Yhoely Farfán Acuña con su representada; e, (ii) informar el
estado actual de las deudas que mantendría la señora Yhoely Farfán Acuña con su
representada.
8. El 28 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) Estando al requerimiento efectuado, informan que la señora Yoheli Farfán
Acuña contrató los siguientes préstamos con su representada: (i) Préstamo N°
114306912, Efectivo Altoque Disposición, por S/ 30,217.26 del 11/12/2019
(préstamo que fue cancelado operativamente mediante operación de
reprogramación (préstamo) N° 116494611 de fecha 11/05/2020 por S/
22,442.16, el cual a la fecha se mantiene pendiente de pago); (ii) Préstamo N°
116520057, Nuevo Reactiva Perú - Capital de Trabajo S/, por S/ 20,539.00, del
27/06/2020; y, (iii) Préstamo N° 116627502, Capital de Trabajo no podrán
pararnos S/, por S/ 26,250.44 del 14/07/2020 (préstamo que fue cancelado
operativamente mediante operación de reprogramación (préstamo) N°
117082143, de fecha 01/08/2020 por S/ 28,457.71, el cual a la fecha se
mantiene pendiente de pago).
(ii) En dicho marco, adjuntan la información correspondiente a los reportes de
movimientos de pago de los préstamos pendientes de pago que mantiene la
señora Yoheli Acuña Farfán con su representada.
(iii) En ese sentido, en tanto el denunciante es garante de la señora Yoheli Farfán
Acuña y ésta mantiene deudas pendientes de pago con su representada, no es
posible el levantamiento de la garantía en marco al contrato de garantía
mobiliaria recaída en el vehículo de placa X4G-934 suscrito en fecha 10 de
marzo de 2020.
9. Mediante Resolución N° 05, de fecha 2 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de esta
Comisión reiteró al Banco que, en el plazo improrrogable de dos (02) días hábiles,
contado a partir del día siguiente de notificada la referida resolución, bajo
apercibimiento de ley, cumpla con presentar todos los documentos que acrediten el
origen de las deudas que mantendría la señora Yhoely Farfán Acuña con su
representada.
10. El 8 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) Conforme precisaron en su escrito de descargos, el 10 de marzo de 2020 se
celebró el Contrato de Garantía Mobiliaria entre su representada, la señora
Yohely Farfán Acuña, en calidad de cliente, y el denunciante, en calidad de
garante.
(ii) De acuerdo con la cláusula segunda y tercera del referido contrato, se pactó
que se garantizaban todas las deudas y obligaciones, directas, indirectas o
contingentes, presentes o futuras, que consten en contratos y/o títulos valores
M-CPC-06/02
3/10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 207-2024/CPC-INDECOPI-CUS
diversos y/o en cualquier tipo de instrumento crediticio, sean estas propias de
los garantes o de los clientes o de terceros garantizados por los garantes frente
a Mibanco, así como todas las deudas que los garantes o los clientes hayan
asumido frente a Mibanco por concepto de intereses compensatorios y
moratorios, comisiones, gastos, seguros, impuestos, costas y costos
procesales que fueran aplicables.
(iii) Estando a dicha garantía mobiliaria y conforme precisaron en el escrito
presentado el 28 de marzo de 2025, la señora Yoheli Farfán Acuña contrató
tres préstamos con su representada, habiendo adjuntado los reportes de
movimiento de los préstamos que mantiene vigentes.
(iv) En ese sentido, estando al requerimiento de información efectuado, adjuntan
una copia de la hoja resumen del préstamo N° 116520057. Asimismo, una
copia de las hojas resumen emitidas por su sistema correspondientes a los
préstamos N° 114306912, N° 116494611, N° 116627502 y N° 117082143, en
tanto se encuentran en custodia externa.
(v) Conforme se puede observar de los documentos adjuntos, así como de los
reportes de movimiento de pago, la señora Yhoeli Farfán Acuña mantiene
deudas vigentes con su representada.
(vi) En ese sentido, en tanto el denunciante es garante de la señora Yhoeli Farfán
Acuña, no es posible el levantamiento de la garantía en marco al contrato de
garantía mobiliaria recaída en el vehículo de placa X4G-934, suscrito en fecha
10 de marzo de 2020.
11. El 11 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de esta Comisión emitió el Informe Final
de Instrucción N° 046-2025/ST-CPC-INDECOPI-CUS, recomendando:
(i) Declarar infundada la denuncia presentada por el señor Farfán contra el Banco
por presunta infracción del artículo 19° del Código, al haber quedado
acreditado que la negativa a realizar el levantamiento de la garantía mobiliaria
que recae sobre el vehículo de placa X4G-934, de propiedad del denunciante,
no resulta indebida.
12. Mediante Resolución N° 07, de fecha 11 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de
esta Comisión resolvió poner en conocimiento de las partes del procedimiento el
referido informe; para que en el plazo improrrogable de cinco (05) días hábiles
contados desde el día siguiente de notificada la referida resolución, presenten los
descargos que estimen conveniente.
13. Mediante escrito de fecha 25 de abril de 2025, el Banco solicitó a la Comisión recoger
las conclusiones del Informe Final de Instrucción y declarar la imputación como
improcedente e Infundada, por lo que corresponderá ordenar el archivo del
procedimiento.
====================57e829cc-6c03-42eb-bd51-99ac3b0533f5--------------------1. Mediante el escrito del 12 de junio de 2024, subsanado con escrito del 9 de julio de
2024, el señor Martínez denunció a Banco de Crédito por presuntas infracciones a la
Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1,
señalando lo siguiente:
(i) El 2 de noviembre de 2020, adquirió el Crédito Vehicular N° 100-194-0000-
6947444 (en adelante, crédito vehicular) con el Banco de Crédito para el vehículo
con Placa de Rodaje N° BSV-619, momento en el que adquirió un Seguro
Vehicular con Pacífico Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. (en adelante,
Pacífico) por ser obligatorio.
(ii) Posteriormente, adquirió para dicho vehículo el Seguro Vehicular – Póliza N°
2101-1007019 con Rímac Seguros y Reaseguros S.A. (en adelante, Rímac), para
el periodo comprendido entre el 2021 hasta el 30 de enero de 2022, la misma que
fue endosada a favor del Banco de Crédito.
(iii) El 16 de diciembre de 2021, mediante correo electrónico, Banco de Crédito le
solicitó la presentación de documentación para tramitar la renovación de la Póliza
del Seguro Vehicular, puesto que la Póliza emitida por Rímac iba a vencer.
Asimismo, le informó que, de no cumplir con remitir la documentación solicitada,
la entidad bancaria contrataría por su cuenta un seguro vehicular bajo el Programa
de Seguros para Clientes del Banco de Crédito.
(iv) Sin embargo, no logró presentar la documentación solicitada ya que en dicho
periodo había contraído el virus Sars-coV-2. A pesar de ello, en base la
comunicación brindada, entendió que el Banco de Crédito activaría el Seguro
Vehicular con Pacífico, en la medida que el vehículo no podía quedarse
desprotegido.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1309-2024/CC1
(v) El 10 de mayo de 2022, el vehículo con Placa de Rodaje N° BSV-619 sufrió un
accidente. En esa fecha, al intentar reportar el siniestro a Pacífico, tomó
conocimiento de que Banco de Crédito no gestionó la activación del Seguro
Vehicular con Pacífico.
(vi) El 16 de mayo de 2022, presentó el Reclamo N° C08068586 al Banco de Crédito,
en la cual requirió la activación del Seguro Vehicular de Pacífico y cuestionó la
falta de contratación de dicho seguro, pese a la comunicación que se le remitió el
16 de diciembre de 2021, en donde se comprometió a contratar el seguro.
(vii) En respuesta, el Banco de Crédito le comunicó que, desde el 24 de mayo del 2022,
el crédito vehicular se encontraba en situación de vencido por mantener cuotas
adeudadas desde el 3 de enero de 2022 hasta mayo del 2022. Por lo tanto, se le
requirió regularizar los pagos del crédito vehicular para realizar la evaluación
requerida. Cabe precisar que, el vehículo dejó de estar protegido por el Seguro
Vehicular apenas habían transcurrido veintisiete (27) días de demora.
(viii) Cabe destacar que, hasta ese momento, solo se comunicaron con él empresas de
cobranza con poca empatía y con malas formas de cobrar.
(ix) Al momento de la contratación del crédito vehicular no se le envió dicho contrato
y a raíz de lo sucedido solicitó el documento contractual correspondiente. Luego
de la revisión del contrato, no evidenció ninguna cláusula donde indique que por
mantener una deuda menor a treinta (30) días no se activaría la póliza de Pacífico.
(x) En enero de 2023, mantuvo negociaciones con una trabajadora del área de
soluciones de pago de Banco de Crédito, a fin obtener facilidades de pago, en la
medida que se había quedado sin trabajo y se encontraba mal de salud por las
secuelas ocasionadas por el virus Sars-coV-2, por lo que no pudo cumplir con su
obligación de pago de las cuotas del crédito vehicular.
(xi) El 21 de enero de 2023, presentó el Reclamo N° C13118732 ante el Banco de
Crédito; sin embargo, la entidad bancaria le brindó la misma respuesta expuesta
anteriormente. Actualmente su vehículo se encontraba en el depósito en pésimas
condiciones debido a que el accidente produjo la pérdida total y mantiene una
deuda con el dueño del depósito.
2. El señor Martínez solicitó, en calidad de medida correctiva, que Banco de Crédito
cumpla con lo siguiente: (i) gestionar la activación del Seguro Vehicular con Pacífico; y,
(ii) otorgue la cobertura del Seguro Vehicular por la pérdida total del vehículo con Placa
de Rodaje N° BSV-619 por el siniestro del 10 de mayo de 2022. Asimismo, requirió el
reembolso de costos y costas del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución Nº 2 del 12 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1309-2024/CC1
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Martínez contra Banco de Crédito,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 12 de junio de 2024, subsanado por el escrito
del 9 de julio de 2024, interpuesta por al señor Pedro Jesús Martínez Fernández contra el
Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría gestionado la
contratación del Seguro Vehicular con Pacífico Compañía de Seguros y Reaseguros
S.A. para asegurar el vehículo del denunciante, de conformidad al contrato de
crédito suscrito, generando que no obtenga la cobertura ante el siniestro del 10 de
mayo de 2022.
(ii) Presunta infracción a el numeral e) del artículo 47° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido con entregar al denunciante el contrato del crédito vehicular al momento
de su contratación.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría brindado
facilidades de pago al denunciante por su crédito vehicular, en la medida que solo
lo contactaban para realizarle cobranzas.
(…)”
4. El 25 de julio de 2024, Banco de Crédito solicitó una prórroga para la presentación de
sus descargos, la cual fue otorgada por la Secretaría Técnica mediante la Resolución
Nº 3 del 29 de octubre de 2024.
5. El 8 de noviembre de 2024, Banco de Crédito presentó sus descargos señalando lo
siguiente:
(i) Planteó la improcedencia de la denuncia, en la medida que el denunciante no
ostentaba la condición de consumidor final, toda vez que el señor Martínez no
acreditó dicha condición, por lo que el Indecopi no era competente para emitir un
pronunciamiento respecto a la denuncia presentada.
(ii) Era responsabilidad del cliente mantener al día el pago de las obligaciones
relacionadas al crédito vehicular; sin embargo, este fue resuelto debido al
incumplimiento de seis (6) cuotas consecutivas, lo que le fue notificado mediante
cartas notariales del 26 de julio de 2022.
(iii) La falta de cobertura del Seguro Vehicular por el siniestro del 10 de mayo de 2022
no es un defecto atribuible a Banco de Crédito.
(iv) De acuerdo con el contrato de crédito vehicular, Banco de Crédito tenía la facultad
de contratar, mantener o renovar una póliza de seguro vehicular, siempre que el
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1309-2024/CC1
contrato de crédito vehicular se encontrara vigente y el cliente no se encuentre en
mora. Sin embargo, no era una obligación.
(v) El denunciante, al momento de firmar el contrato, asumió la responsabilidad de
conocer los términos contractuales del crédito vehicular.
(vi) Por un tema de especialización de tareas, se derivó la cobranza y negociación de
las cuotas adeudadas del crédito vehicular del señor Martínez al área
correspondiente; es decir, se asignó a un estudio de abogados especializado, lo
cual fue comunicado al señor Martínez el 5 de enero de 2023.
6. Por Resolución N° 4, del 2 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica tuvo por
presentados los descargos de Banco de Crédito.
7. El 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1274-2024/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el señor
Martínez contra Banco de Crédito por presunta infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en el extremo referido a que la entidad bancaria no habría gestionado
la contratación del Seguro Vehicular con Pacífico para asegurar el vehículo del
denunciante, de conformidad al contrato de crédito suscrito, generando que no
obtenga la cobertura ante el siniestro del 10 de mayo de 2022.
(ii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por el señor
Martínez contra Banco de Crédito por presunta infracción al literal e) del artículo
47° del Código, en el extremo referido a que la entidad bancaria no habría
cumplido con entregar al denunciante el contrato del crédito vehicular al momento
de su contratación.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Martínez contra Banco de Crédito
por la presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que
no quedó acredito que la entidad bancaria se comunicó con el denunciante solo
para realizarle cobranzas sin brindarle facilidades de pago.
8. Mediante Resolución N° 5 del 16 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 1274-2024/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos
9. El 24 de diciembre de 2024, Banco de Crédito presentó un escrito, señalando su
conformidad con las conclusiones y recomendaciones del Informe Final de Instrucción
N° 1274-2024/CC1-ST.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1309-2024/CC1
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en
adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================57f0e3cd-fbc2-4021-80de-066497f8f5ea--------------------1. El 29 de enero de 20251, el señor Miller Huallpa Pumayali (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el
Banco), manifestando lo siguiente:
(i) Que, los días 04 y 06 de diciembre de 2024 se realizaron dos descuentos con
el concepto “regulariza compra” por S/ 500.00 y S/ 100.00 respectivamente,
con cargo a su cuenta de ahorros N° 780-82518672; descuentos que se
efectuaron sin su consentimiento, lo que le generó problemas económicos en
su familia. Asimismo, refirió que en sus estados de cuenta no se advierte
ningun movimiento a su favor con la denominación “devolución” como le
refirió Scotiabank.
2. La parte denunciante solicitó en calidad de medida correctiva la devolución de los
montos descontados. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del
procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 02, de fecha 20 de febrero de 2025, este Órgano
Resolutivo inició un procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank
Perú S.A.A. por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) Habría realizado dos descuentos con el concepto “regulariza compra” por
S/ 500.00 y S/ 100.00 en fechas 04 y 06 de diciembre de 2024,
respectivamente, con cargo a la cuenta de ahorros N° 780-8251867 del
denunciante, sin su consentimiento; lo cual constituye una presunta infracción
al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
1 Denuncia subsanada mediante escritos presentados el 11 de febrero de 2025.
2 Información extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en sus escritos de subsanación de
denuncia.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUIMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional Del Indecopi De Cusco
EXPEDIENTE Nº 072-2025/PS0-INDECOPI-CUS
4. El 06 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito apersonándose al
procedimiento y allanándose a la imputación en su contra.
5. El 20 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito expresando su desistimiento
del allanamiento formulado en su escrito de descargos y alcanzando sus
argumentos de defensa, manifestando:
(i) Las operaciones cuestionadas corresponden a regularizaciones por doble
abono, las cuales se cargaron en la cuenta de ahorros N° 780-8251867 del
denunciante debido a que en fechas 03 de diciembre de 2024 se efectuó el
abono por el importe de S/ 500.00 y 05 de diciembre de 2024 por el importe
de S/ 100.00. Sin embargo, con fecha 14 de agosto de 2024 se efectuó la
devolución de S/ 500.00 y con fecha 31 de agosto de 2024 se efectuó la
devolución del importe de S/ 100.00, del comercio APUESTA TOTAL bajo la
glosa “Trans Plin” en la cuenta de ahorros N° 780-8251867 del denunciante.
Asimismo, se efectuó la misma devolución en la cuenta N° 780-8286913 de
titularidad del denunciante por el importe de S/ 500.00 el 16 de agosto de
2024 y S/ 100.00 el 03 de setiembre de 2024, bajo la glosa “DEBITO
DEVOLUCIÓN”.
(ii) Por consiguiente, su representada no ha realizado descuentos indebidos, sino
que se trata de una regularización por doble abono, por lo que solicitó se deje
sin efecto el allanamiento presentado y se desvirtúe la imputación en su
contra y por tanto la denuncia sea declarada infundada.
6. Mediante Resolución Nº 03, de fecha 26 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
entre otros extremos resolvió declarar la confidencialidad de la declaración jurada
del nivel de volumen de ventas año 2023 del Banco, presentado como anexo en su
escrito de fecha 20 de marzo de 2025, por contener información de reserva
tributaria de su representada.
II. ====================58482ef5-be33-4012-80a1-f46f769f3f0f--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 26 de mayo de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra del Banco por presuntas infracciones a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 09 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco en mérito a la notificación de
la resolución de inicio del proceso administrativo sancionador presentó su escrito de
descargos manifestando lo siguiente:
- Rechazamos en forma expresa la imputación formulada en nuestra contra
conforme a lo argumentos y medios probatorios que posteriormente
presentaremos, mismos que acreditaran el buen actuar del banco y que por tal
razón la imputación de cargos debe ser declara Infundada
3. Mediante Resolución N° 03 de fecha 17 de junio de 2025, la presente instancia amplio la
imputación de cargos derivados de la denuncia, veamos:
- Le habría atribuido un crédito Yape por el monto de S/7,200.00 soles, pese a no
haberlo solicitado ni contratado.
4. El 19 de junio de 2025, vía mesa de partes física, el señor Rodrigo presentó su escrito
manifestando lo siguiente:
- Presenta las constancias de los movimientos bancarios de los 02 últimos meses
del mes de enero, febrero y marzo de 2025.
5. El 24 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco en mérito a la notificación de
la resolución N° 03 presentó su escrito de descargos manifestando lo siguiente:
- Solicitan la suspensión del procedimiento a fin de que se requiera a la SBS un
informe técnico respecto de la interpretación del articulo 17° del reglamento y los
alcances sobre los cuales esta debe ser aplicada dentro de su competencia.
1 R.U.C. N° 20100047218
M-OPS-03/03
Página 1 de 35
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 00508-2025/PS0-INDECOPI-LAM
- El comportamiento negligente configura una ruptura del nexo causal entre
cualquier eventual perjuicio económico y la actuación de la entidad financiera.
- En relación con la verificación de la transferencia en cuestión, se puede confirmar
que la misma fue ejecutada siguiendo todos los protocolos de seguridad
establecidos por el Banco para validar dicha transacción y verificar la identidad del
titular.
- Este hecho permite inferir que el acceso a la plataforma fue legítimo y autorizado
por el titular de la cuenta. En consecuencia, la transferencia realizada desde dicha
sesión puede considerarse válidas, al no haberse identificado irregularidades en el
proceso de autenticación ni indicios de acceso no autorizado.
- Respecto al crédito efectivo solicitado a través del aplicativo Yape, el cual alega no
haber requerido, es necesario puntualizar que dicha operación fue ejecutada
cumpliendo rigurosamente con las medidas de seguridad y validación establecidas
para este tipo de transacciones digitales. La solicitud del crédito fue realizada
desde un dispositivo correctamente autenticado y vinculado al canal digital del
propio denunciante, lo que acredita su validez conforme a los protocolos de
identidad y seguridad implementados por la entidad.
6. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentados dichos escritos, sin necesidad de presentación
física posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================58fcaf0a-8b29-42d5-9a14-17ccbd9078f0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto habría cargado indebidamente dos (02) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4078-****-****-7584 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado y que se habrían efectuado sin cumplir con la doble autenticación:
Fecha Detalle Importe S/
12/02/2025 EBX AMAZON 210,62
12/02/2025 MP CALIMOD 319,90
2. El 19 de marzo de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra; por lo que, solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================597974aa-9922-4794-b2c0-b0d4948f8101--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 13 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación1 (en adelante, Banco) y
Morbank Perú S.A.C.2 (en adelante, Morbank), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N°
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), en tanto:
(i) Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para evitar que se realicen
las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros de titularidad del señor
Tomas Guillermo Rey Córdova (en adelante, señor Rey), pese a que no corresponde a su
comportamiento habitual:
Fecha Detalle Monto
12/09/2024 IKF LOS OLIVOS 9 S/ 131,70
12/09/2024 IKF 043 LAS PALMERAS S/ 138,40
12/09/2024 RETIRO EN EFECTIVO S/ 660,00
(ii) Morbank habría permitido que se realice el retiro de S/ 660,00 el 12 de setiembre de 2024,
con cargo a la Cuenta Ahorros de titularidad del señor Rey, sin verificar la identidad del
tarjetahabiente.
2. El señor Rey solicitó la devolución del importe de S/ 660,00 más los intereses legales
correspondientes. Asimismo, solicitó el reembolso de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución 1 del 13 de marzo de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 9 de abril de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams; sin embargo, Morbank no asistió a la referida audiencia.
4. El 25 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos.
5. El 4 de abril de 2025, Morbank presentó sus descargos, mismo que fue subsanado el 8 de abril
de 2025, señalando que es un agente Multired; por lo que, recibe capacitaciones de forma
semestral y cumple con proteger al consumidor.
6. Con fecha 9 de abril de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco durante
la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
1 RUC 20100030595.
2 RUC 20606980222.
M-OPS-04/01
Página 1 de 4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1886-2024/ILN-PS0
7. El 11 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito informando el cumplimiento del acuerdo
conciliatorio llevado a cabo el 9 de abril de 2025.
II. ====================5990fe0f-f6ee-4a2a-93fe-b49be017b73e--------------------I.1 De la denuncia
1. Por escritos del 09 de setiembre de 2024 y 7 de octubre de 2024, se denunció al
Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco) por presuntas infracciones
al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
manifestando que:
- El 06 de febrero de 2024 en horas de la mañana recibió la llamada telefónica
de una persona, que se identificó como trabajador de la entidad financiera
“Alfín Banco”, mediante la cual se le ofreció un préstamo con diferentes
montos.
- Posteriormente a la llamada telefónica mencionada, en esa misma fecha,
recibió un mensaje enviado a través del aplicativo WhatsApp, en el cual se le
informó respecto a un préstamo, enviándosele un link para acceder y ser
beneficiario de dicho préstamo, y se le solicitó que se registrara en la página
web de Alfin Banco, a través del enlace https://STHGO.CC; por lo que,
procedió a realizar el registro solicitado.
- De manera simultánea al registro realizado, recibió una llamada telefónica de
su hija, quien le indicó que se había realizado una transferencia a terceros por
el importe de S/ 27 000,00 con cargo a la cuenta de titularidad de la empresa
en el Banco.
- Ante esta situación, procedió a efectuar el bloqueo de sus cuentas bancarias,
y presentó la denuncia policial correspondiente por presunta comisión del
delito contra el patrimonio en la figura de Estafa Agravada.
- Solicitó ante el Banco la devolución del importe de S/ 27 000,00 al que
asciende la operación no reconocida, pues tal transacción fue realizada sin su
autorización.
1 RUC N° 20100047218
1 de 28
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
- El 19 de febrero de 2024 recibió la respuesta del Banco, en la que fue
informado que no se podía realizar la devolución del monto al que ascienden
las operaciones cuestionadas, pues fueron validadas bajo el proceso de
seguridad establecido para autenticar transacciones efectuadas mediante
Banca Móvil.
- Procedió a solicitar la devolución del importe al que asciende la transferencia
no reconocida realizada a través de la Plataforma de Banca Móvil, recibiendo
una respuesta no favorable por parte del Banco, donde le indicaron que fue
víctima de fraude digital bajo la modalidad de Fishing, pues a través de una
llamada telefónica, una persona, quien fingió ser colaborador del Banco, le
solicitó datos confidenciales de sus cuentas bancarias y, de esa forma pudo
realizar transacciones en su nombre.
2. Gold Empresarial solicitó como medida correctiva reparadora que se ordene la
devolución del importe total de S/ 27 000,00 que fue cargado a la cuenta de su
Tarjeta de Crédito, incluyendo intereses legales, gastos, comisiones y otros
conceptos generados por operaciones no reconocidas.
I.2 De la admisión a trámite
3. Por Resolución N° 002945-2024/INDECOPI-LAL del 12 de noviembre de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi La Libertad
(en adelante, la Secretaría Técnica), decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 09 de septiembre de 2024, subsanado el
07 de octubre de 2024, presentado por Gold Asesoría y Consultoría Empresarial S.A.C.
contra el Banco de Crédito del Perú S.A., e imputar a título de cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría adoptado las medidas de
seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realice la operación no
reconocida de transferencia a un tercero el 06 de febrero de 2024 desde la Cuenta
Corriente N° ***-*******9-0-83 de titularidad de Gold Empresarial por el importe de
S/ 27 000,00”.
I.3 De los descargos y otras actuaciones
4. El 13 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos alegando que:
- Los hechos denunciados en el presente expediente y en el Exp. N° 490-
2024/CPC-INDECOPI-LAL, se encuentran vinculados, solicitando la
acumulación de estos.
- Se puede verificar de la narración de los hechos de la empresa denunciante
que el uso de la Cuenta Corriente 570-*********-0-83 es para actividades
vinculadas al giro del negocio de la empresa, no calificando como consumidor
final.
- La operación cuestionada fue realizada en estricto cumplimiento de las
normas técnicas impuestas por la entidad financiera, es decir, con el uso de
2 de 28
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
la tarjeta y la clave de uso personal, y a fin de acreditar lo indicado, adjunta el
Print de pantalla de sus sistemas, Reporte de las Operaciones Banca Móvil
(que incluye la numeración de la Tarjeta Credimás), y, el Reporte de
Operaciones por Banca Móvil, denominado Datalake.
- En caso de extravío o robo de tarjetas, el cliente tiene la responsabilidad
exclusiva de comunicar de inmediato dicha situación al Banco por la vía más
rápida posible y en tanto no se curse aviso de la pérdida, robo o extravío, es
el cliente quien asume la responsabilidad de aquellas transacciones
efectuadas.
- En la fecha y hora en que se realizaron las operaciones no hubo restricción
algún en el sistema del banco, en ese sentido, la Tarjeta Credimás N° 4912-
4610-0870-8904, se encontraba activa, siendo bloqueada el 6 de febrero de
2024 a las 14:01:05 horas, esto es después de realizada la operación
cuestionada.
- Al igual que otras entidades financieras, realiza campañas dirigidas a sus
clientes a fin de que conozcan los riesgos que pueden existir sobre sus
productos.
- A pesar de los esfuerzos de sensibilización desplegados por su entidad y por
Indecopi, muchos consumidores continúan siendo víctimas de estafas
cibernéticas, lo que refleja la falta de diligencia en adoptar las
recomendaciones de seguridad brindadas.
- Ante esta situación Indecopi, debe ser congruente al emitir resoluciones, en
las que se analice este tipo de conductas, ello en aras de concientizar y
sensibilizar a los consumidores sobre estas situaciones, pues al emitir
Resoluciones que hacen caso omiso a estos hechos, se genera un mensaje
errado al mercado al no generar que los consumidores sean diligentes
teniendo en cuenta la información que se les proporciona.
- En ese sentido, conforme al artículo 104 del Código, se configuró una ruptura
del nexo causal, de manera que la entidad financiera está exonerada de
responsabilidad por la imprudencia del propio consumidor afectado.
- Tal como se señala en el artículo 20 del Reglamento para la Gestión de la
Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, se precisa que están
exentos de la autenticación reforzada las operaciones registradas
previamente por el usuario como beneficiario de confianza, lo cual ocurre en
este caso, toda vez que se trata del Gerente General de la empresa, quien
manifestó que usualmente realizaba operaciones con la cuenta de la empresa
y sus cuentas personales, las mismas que se habían registrado como
favoritas.
- En base a lo señalado, ha cumplido con acreditar que las operaciones
cuestionadas se encontraban dentro del patrón de consumo de la
denunciante, pues algunas operaciones fueron realizadas por el mismo canal
y por montos superiores al cuestionado, de manera que, no correspondía
detectar dicha operación como sospechosa.
5. Por Resolución N° 000079-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 13 de enero de 2025, se
agregó el escrito y se trasladó a la contraparte.
3 de 28
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
6. El 15 de enero de 2025 el Banco presentó escrito señalando atender el requerimiento
realizado por Resolución N° 000079-2025-CPC-LAL/INDECOPI.
I.4 Del Informe Final de Instrucción
7. Con Informe Técnico N° 000086-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 22 de abril de
2025 (en adelante, Informe), la Secretaría Técnica emitió su informe final de
instrucción, en el que concluyó lo siguiente:
“(…)
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
De la determinación de responsabilidad
85. Banco de Crédito del Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haber
adoptado las medidas de seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realice
la operación no reconocida de transferencia a un tercero el 06 de febrero de 2024
desde la Cuenta Corriente N° ***-*******9-0-83 de titularidad de Gold Empresarial
por el importe de S/ 27 000,00; por lo que, se recomienda declarar fundada la
denuncia y sancionarlo con multa once punto sesenta (11.60) Unidades Impositivas
Tributarias (UIT)
Del plazo para descargos
1. Agregar al expediente el presente Informe, ponerlo en conocimiento de Gold
Asesoría y Consultoría Empresarial S.A.C. y Banco de Crédito del Perú S.A.,
concediéndoles el plazo de cinco (5) días hábiles, para que formulen sus
descargos a través de Mesa de Partes Virtual del Indecopi.
2. Informar a las partes que, vencido el plazo para la presentación de descargos al
presente Informe, el expediente pasará a despacho de la Comisión de la Oficina
Regional de Indecopi La Libertad.
(…)”
8. Por Resolución N° 000775-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 29 de abril de
2025 se agregó al expediente el escrito del 15 de enero de 2025 presentado
por el Banco y se corrió traslado a las partes del procedimiento.
9. El 30 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos al Informe manifestando lo
siguiente:
- La Secretaría Técnica se ha limitado a realizar el análisis de las operaciones
únicamente en función del patrón de consumo, sin abordar los otros medios
probatorios presentados, considerando que no se ha realizado un ====================59a51853-9b19-4c87-bdfe-53d70a3fa270--------------------1. Mediante escrito del 1 de octubre de 2024, el señor Luyo denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 30 de mayo de 2024, recibió un (1) mensaje de texto ofreciéndole el canje de
productos mediante un enlace.
(ii) Al acceder al enlace, escogió un producto ofertado y, a las 11:37 horas, realizó el
pago de S/ 1,00 con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4241******9324.
(iii) Al mismo tiempo, el Banco le envió un mensaje de texto consultándole por una (1)
operación no reconocida de US$ 4 398,46 con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
4241******9324 del 30 de mayo de 2024; que no reconoció.
(iv) Se comunicó con el Banco indicando que no reconocía la operación. Frente a ello,
le indicaron que la operación todavía no había sido procesada. Por ello, debía
esperar y, de ser el caso, debía interponer un reclamo cuando la operación
procesada. Por lo tanto, realizó el bloqueo de la tarjeta el 30 de mayo de 2024, a
las 11:44 horas.
(v) El 3 de junio de 2024, verifico que la operación se procesó. Por lo que, interpuso
un reclamo; no obstante, el Banco respondió de manera no favorable.
(vi) Interpuso una reconsideración; no obstante, el Banco respondió de manera no
favorable.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100043140.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2185-2024/CC1
2. El señor Luyo solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con lo
siguiente: (i) anular la operación no reconocida de US$ 4 398,46; y, (ii) reembolsar los
pagos realizados por concepto de capital e intereses con cargo a su Tarjeta de Crédito.
Cabe resaltar que, el denunciante no requirió el pago de las costas y costos del
procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 31 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Luyo contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 1 de octubre de 2024, interpuesta por el señor
Luis Uberto Luyo Ramírez contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación no reconocida de US$ 4 398,46 con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
4241******9324, de titularidad del denunciante, del 30 de mayo de 2024.
(…)”
4. El 15 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos.
5. El 29 de enero de 2025, el señor Luyo presentó un escrito a través del cual adjuntó
documentos contractuales y estados de cuenta de la Tarjeta de Crédito N°
4241******9324.
6. A través de la Resolución N° 2 del 27 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica concedió
la prórroga de plazo.
7. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento y se
allanó a la infracción imputada en su contra.
8. A través de la Resolución N° 3 del 27 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito de descargos presentado por el Banco.
9. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0638-2025/CC1-ST del 14 de abril de 2025, la
Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que no adoptó las medidas de
seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación no reconocida de US$
4 398,46 con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4241******9324, de titularidad del
denunciante, del 30 de mayo de 2024.
10. Mediante Resolución N° 4 del 14 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0638-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2185-2024/CC1
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
11. A pesar de haber sido debidamente notificados, las partes no han presentados
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0638-2025/CC1-ST.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Luyo contra el Banco.
====================5a73dce8-0992-4c91-a997-a239fcc8dda4--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en tanto, el 3 de septiembre de 2024, no habría aplicado correctamente las bases
de una campaña promocional, que consistía en el sorteo de un paquete de viaje a Quito,
pues el Banco no notificó al denunciante sobre su condición de ganador al correo
electrónico registrado y actualizado (renzoaltamirano2323@gmail.com), sino que lo hizo a
una dirección de correo electrónico desactualizada (renzo.altamirano@tecsup.edu.pe); lo
que impidió que el denunciante tuviera conocimiento oportuno de que había resultado
ganador y, en consecuencia, imposibilitó la validación del premio, lo que derivó en la
pérdida de este beneficio.
2. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El señor Altamirano indica que presuntamente su entidad no habría cumplido con la
promoción ofrecida, en la medida que notificó su beneficio a un correo electrónico
desactualizado y no al que maneja actualmente; y,
(ii) en su denuncia y los medios probatorios presentados, el denunciante indicó que
debía notificarle en un nuevo correo electrónico, en tanto presuntamente lo había
actualizado; sin embargo, en su reclamo el consumidor indicó que el correo al cual
se le notificó era válido y fue registrado oportunamente en su entidad, pero ya lo
había variado, sin aportar medio probatorio que acredite aquella modificación de su
casilla electrónica; y,
(iii) en la medida que el denunciante no ha acreditado alguno de los hechos materia de
denuncia, no corresponder amparar sus afirmaciones y debe ser desestimada su
denuncia.
====================5ad2b50c-8fcf-46be-9dae-682694758f66--------------------tiene inactiva.
(vi) Que, no solo fue informado al denunciante al momento de la contratación del
préstamo, sino que, al enviarle la documentación contractual, se reiteró dicha
información.
(vii) Que, se puede advertir que la contratación del préstamo incluía la apertura de
una cuenta de ahorros en la cual se efectuaría el desembolso, por lo cual no se
requería ninguna validación adicional a la aceptación expresa para la
contracción del préstamo, la cual ya ha sido acreditada en nuestro escrito de
descargos.
(viii) Que, el ORPS no ha realizado un análisis adecuado sobre la graduación de la
multa impuesta en el presente extremo de la denuncia, vulnerando así el
principio de razonabilidad reconocido en el artículo 1. 4º del Artículo IV del Título
Preliminar de la Ley N° 27444 (Ley del Procedimiento Administrativo General)
y en el inciso 3) del artículo 230°.
(ix) Que, en el presente caso se ha podido verificar que, el ORPS ha procedido a
graduar la sanción tomando como base el nivel de afectación que
supuestamente habría realizado Scotiabank al haber incurrido en la conducta
denunciada.
7. Cabe precisar que, únicamente es materia de apelación la segunda infracción
declarada fundada por el ORPS. Por tanto, los demás extremos han quedado
consentidos.
II. ====================5ad2f7e4-6e63-4b96-89dd-fa37d679f49c--------------------1. Mediante escrito del 2 de enero de 2024, el señor Jiménez denunció al Banco y Tiendas
Ishop Perú por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la tarjeta de crédito N° 4634*****0971, contratado con el Banco.
(ii) El 23 de marzo de 2023, se realizó una (1) operación no reconocida con cargo a
la tarjeta de crédito N° 4634*****0971, a pesar de que: (i) dicha transacción es
inusual y no corresponde a su patrón de consumo, en tanto realizó operaciones
por el importe ascendente a S/ 2 500,00; (ii) no realizó operaciones tan elevadas
en establecimientos y no realizó ninguna operación en Tiendas Ishop Perú; y, (iii)
la operación corresponde a un patrón de fraude. El detalle de la referida
transacción es el siguiente:
FECHA CUENTA DE ORIGEN ESTABLECIMIENTO MONTO
22/08/2023 Tarjeta de Crédito N° Tiendas Ishop S/ 22 208,00
4634******0971
(iii) Interpuso el Reclamo N° C15550848 ante el Banco por la operación no
reconocida; no obstante, la entidad bancaria respondió de manera negativa,
señalando que las operaciones se realizaron de manera correcta y siguiendo las
medidas de seguridad; lo que sería falso.
2. El señor Jiménez solicitó, en calidad de medidas correctivas, que se deje sin efecto la
deuda correspondiente al importe de S/ 22 208,00, incluyendo los intereses, comisiones
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado por
Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
y otros generados hasta la fecha. Asimismo, requirió el reembolso de costas y costos
del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 1 del 27 de febrero de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Jiménez contra el Banco y Tiendas Ishop
Perú formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de setiembre de 2023, interpuesta por la
señora Hermán Jiménez Guzmán contra Banco de Crédito del Perú S.A. y Tiendas iShop
del Perú S.A.C. - Tiendas iShop Perú S.A.C. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Banco de Crédito del Perú S.A. no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
operación no reconocida con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4634*****0971, de
titularidad del denunciante, a pesar de que: (i) dichas transacciones son inusuales
y no corresponden a su patrón de consumo, en tanto realiza operaciones por el
importe ascendente a S/ 2 500,00; (ii) no realizó operaciones tan elevadas en
establecimientos y no efectuó ninguna operación en iShop; y, (iii) las operaciones
corresponden a un patrón de fraude. El detalle de las referidas transacciones es el
siguiente:
FECHA CUENTA DE ORIGEN ESTABLECIMIENTO MONTO
22/08/2023 Tarjeta de Crédito N° Tiendas Ishop S/ 22 208,00
4634******0971
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto Tiendas iShop del Perú S.A.C. - Tiendas iShop
Perú S.A.C. no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir
que se realice una (1) operación no reconocida con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
4634*****0971, de titularidad del denunciante. El detalle de las referidas
transacciones es el siguiente:
FECHA CUENTA DE ORIGEN ESTABLECIMIENTO MONTO
22/08/2023 Tarjeta de Crédito N° Tiendas Ishop S/ 22 208,00
4634******0971
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Banco de Crédito del Perú S.A. no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° C15550848, en la medida
que brindó una respuesta no favorable.
(…)”
4. El 12 de marzo de 2024, Tiendas Ishop Perú presentó su escrito de descargos,
señalando lo siguiente:
(i) Para la realización de la operación con tarjeta de crédito por la suma de S/ 22
208,00 se realizó las siguientes acciones de verificación (i) presentación de la
tarjeta de crédito que lleva grabado el nombre de la persona que realizó la compra;
(ii) exhibición del DNI del tarjetahabiente (con el mismo nombre que figura en la
tarjeta); (iii) ingreso del PIN de seguridad o clave secreta que es de conocimiento
exclusivo del tarjetahabiente, lo cual autorizó el consumo; (iv) consignación del
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
número de DNI y firma en la orden de pago; y, (v) comprobación de la firma del
tarjetahabiente.
(ii) Cabe precisar que la tarjeta que realizó la operación cuestionada era válida y se
encontraba vigente al momento de la transacción. Asimismo, se realizó la
verificación de las firmas que presentan rasgos similares entre sí, lo que permitió
concluir su pertenencia a la misma persona.
(iii) Es preciso indicar que, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en
adelante, Sala) estableció que “la diligencia esperada de un establecimiento
cuando coteja las firmas no es la de un experto en caligrafía, sino la que
corresponde a un individuo que debe proceder a controlar las rúbricas de buena
fe y con una pericia razonable”, por lo que al tener similitud entre sí se procedió a
validar la operación.
5. El 25 de marzo de 2024, el señor Jiménez presentó un escrito absolviendo los descargos
de Tiendas Ishop Perú indicando lo siguiente:
(i) La firma del comprobante de pago es totalmente distinta a la firma consignada en
su DNI por lo siguiente (i) su firma es su nombre completo, pues señala lo siguiente
“Herman Jiménez Guzmán”; (ii) la firma de la denuncia y DNI al inicio redactan el
nombre del denunciante “Herman”, sin embargo, en el comprobante se observa
que el nombre está escrito a medias y con otra tipografía; (iii) posterior a la primera
parte se evidencia que existe un conjunto de líneas que salen de su apellido
“Jiménez” y sobrepasan el nombre “Herman”, sin embargo, en las firmas del
comprobante esto no se evidencia; y, (iv) en la tercera parte de la firma donde se
consigna su otro apellido “Guzmán” se evidencia que la primera letra “G” es
pequeña y al concretar la firma, se puede ver que está escrita la palabra
“Guzmán”, sin embargo, en el comprobante en vez de que la primera letra sea una
“G” sale una “L” y al concretar la firma se evidencia otra tipografía.
(ii) Nunca se aproximó a Tiendas Ishop Perú a realizar el consumo no reconocido,
pues es evidente la gran diferencia que existe entre su firma y la establecida en el
comprobante de pago.
6. El 27 de marzo de 2024, el Banco presentó sus descargos, a través del cual señaló lo
siguiente:
(i) Solicitó que, se tome en cuenta como fecha de presentación del escrito el día 26
de marzo de 2024, toda vez que fue en dicha fecha que se intentó presentar el
escrito, sin éxito, debido a los errores presentados en la página web de Mesa de
Partes virtual de Indecopi.
(ii) El denunciante no ostentaba la calidad de consumidor final, siendo que, el señor
Jiménez no ha acreditado la condición exigida de consumidor, por lo que, Indecopi
no es competente para emitir un pronunciamiento al respecto.
(iii) La operación no reconocida se efectuó con la presencia física de tarjeta de crédito
Visa N° 4634******0971 y con la debida lectura del chip de seguridad.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
(iv) Se verificó que el consumo no reconocido fue realizado bajo el proceso de
seguridad que el Banco exige para los casos de operaciones en establecimientos
comerciales, y en estricta observación de las normas técnicas requeridas que son
de necesario cumplimiento en virtud de la normativa vigente; por lo cual, se reputa
indefectible y válidamente efectuada.
(v) En los comprobantes de pago obra la firma del denunciante y el número de su
DNI. En consumos en establecimientos comerciales, solo actúa ingresando al
sistema la orden de los comercios a Visa, es decir, solo recibe la información
emitida por Visa y que le fue proporcionada a ésta a través de los
establecimientos.
(vi) En la Resolución Final N° 3596-2017/CC1 se señaló que toda la información
emitida por el comercio (en el presente caso, establecimientos) llega a la
Plataforma de Visa (siendo esta quien realiza el procesamiento del monto y tipo
de moneda), y esta envía dicha información al banco (en el presente caso, el
Banco BCP), para que realice el cargo de esta generando el estado de cuenta
correspondiente, el cual será remitido de manera posterior al titular de la tarjeta
de crédito. En ese sentido, únicamente interviene como intermediario en la
transacción.
(vii) Cabe precisar que, el cliente asume la obligación de mantener la tarjeta a buen
resguardo y bajo su posesión física, debiendo en todo momento custodiar la tarjeta
y la información secreta de la misma.
(viii) Por otro lado, no hubo comunicación alguna por parte del denunciante de usos
irregulares en su tarjeta con anterioridad de la operación cuestionada, por lo que,
el Banco reputa las operaciones como efectuadas válidamente al encontrarse
activa la tarjeta.
(ix) En los estados de cuenta del señor Jiménez se verifica que en un solo día realizó
varias operaciones simultáneas hasta por una suma total de S/ 35 000,00, por lo
que la operación cuestionada en el presente procedimiento se encontraba dentro
del patrón de consumo del denunciante.
(x) Respecto al reclamo N° C1550848, indicó que el 18 de abril de 2023, el Banco
cumplió con contestar el referido reclamo y envió la respuesta al correo electrónico
proporcionado por el señor Jiménez. Ahora bien, en la respuesta se indicó que el
resultado del análisis del reclamo no era favorable y se le explicó que ello se debió
a que el consumo se realizó correctamente, de manera presencial y bajo los
estándares de seguridad.
(xi) El hecho de que la respuesta haya sido no favorable no implica la existencia de
una infracción, debido a que el Banco no se encuentra obligado a darle la razón a
todos los reclamos presentados, dado que los mismos pasan por una evaluación
y el resultado de esta puede resultar favorable o no favorable.
7. El 3 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito señalando adicionalmente que,
mediante Resolución SBS N° 2286-2024 se contempla el otorgamiento de plazos de
adecuación para su exigencia y en la que se amplía el plazo hasta el 31 de diciembre
de 2024 y por (180) días adicionales contados a partir del vencimiento del plazo inicial
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
(julio de 2025), por lo que la única norma adecuada y exigible para evaluar el
cumplimiento de las medidas de seguridad es únicamente el Reglamento de Tarjetas de
Crédito y Débito (en adelante, el Reglamento).
8. A través de la Resolución N° 3 del 10 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica tuvo
por presentados los descargos del Banco con fecha 26 de marzo de 2024 en la medida
que existió intermitencias o fallas en la Mesa de Partes Virtual de Indecopi. Asimismo,
se agregó al expediente el Oficio N° 0067-2023/CC1-INDECOPI del 6 de noviembre de
2023, emitido por la Comisión de Protección al Consumidor N° 1, así como del Oficio N°
36482-2022-SBS del 31 de agosto de 2022, Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de enero
de 2024, y Oficio N° 12205 2024-SBS del 28 de febrero de 2024, emitidos por la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.
9. El 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0568-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Sancionar al Banco con una multa ascendente a once con sesenta (11,60) UIT
por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no adoptó las
medidas de seguridad, al permitir que se realice una operación no reconocida con
cargo a la tarjeta de crédito de titularidad del señor Jiménez, por el importe de S/
22 208,00; e, (ii) infundada la denuncia interpuesta por presunta infracción de
dichos artículos, en los demás aspectos de la imputación (operación inusual,
patrón de fraude).
(ii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Jiménez contra Tiendas
Ishop Perú por presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la
medida que no ha quedado acreditado que habría vulnerado las medidas de
seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación no reconocida
con cargo a la tarjeta de crédito N° 4634*****0971, de titularidad del denunciante
por la suma de S/ 22 208,00.
(iii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Jiménez contra el Banco
por presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida
que no ha quedado acreditado que hubiere respondido de manera inadecuada el
Reclamo N° C15550848.
10. Mediante Resolución N° 5 del 7 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0568-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
11. El 15 de abril de 2025, el señor Jiménez presentó un escrito, a través del cual reiteró los
argumentos expuestos durante la tramitación del procedimiento y señaló lo siguiente:
(i) De la revisión de sus estados de cuentas se puede verificar que sus consumos no
superaban los S/ 2 500,00 por lo que al realizarse la transacción por S/ 22 208,00
se debió aplicar medidas de seguridad para identificar transacciones distintas a su
comportamiento habitual.
(ii) La información del número de DNI es data pública ya que cualquier persona puede
acceder a ella por lo que la consignación del número del DNI no significa
necesariamente que dicha persona realizó la compra. Asimismo, la firma en el
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
comprobante de pago no se asemeja a la firma de su DNI por lo que Tiendas Ishop
Perú no realizó correctamente los protocolos de validación en su tarjeta de crédito.
12. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito, a través del cual indicó lo siguiente:
(i) No se encuentra conforme con la propuesta de que se declare fundada la denuncia
respecto del extremo referido que no adoptó las medidas de seguridad
pertinentes, al permitir que se realice una operación no reconocida.
(ii) La operación fue efectuada siguiendo el proceso de seguridad que exige su
entidad bancaria para autentificar operaciones en comercio presencial.
(iii) Conforme a lo dispuesto en el contrato, su entidad bancaria no tenía ningún tipo
de responsabilidad respecto de las transacciones que se realicen antes del
bloqueo de la tarjeta a solicitud del cliente; por lo que, la transacción no reconocida
era responsabilidad del cliente.
(iv) Lo expuesto se encontraba regulado en el Reglamento de Tarjetas de Crédito y
Débito, así como fue reflejado en la Resolución N° 1216-2005/TDC-INDECOPI,
emitida por la Sala de Defensa de la Competencia.
(v) No se registra que el titular de la tarjeta haya solicitado el bloqueo de manera
temporal o definitiva del medio de pago mediante el cual se efectuó la operación
no reconocida, por lo que la realización de esta era responsabilidad del cliente.
(vi) Las operaciones fueron efectuadas en un establecimiento ajeno a su entidad
bancaria, por lo que dicho tercero debía acreditar la validez de la operación no
reconocida.
(vii) Su entidad bancaria solo actuaba ingresando al sistema la orden emitida de los
establecimientos a Visa y de Visa a su entidad bancaria, ya que no interviene de
manera presencial.
(viii) De los reportes que presentó podía verificarse la validación del código de único
de autenticación.
(ix) Se ha verificado que Tiendas Ishop Perú no tiene responsabilidad respecto de la
realización de la operación no reconocida, de lo que se infiere que fue el propio
cliente quien realizó el consumo, no pudiendo desvinculársele de la operación.
(x) No vulneró las normas de protección al consumidor, por lo que no correspondía
que se le imponga una sanción pecuniaria.
(xi) Se encuentra de acuerdo con el pronunciamiento respecto de las medidas de
seguridad relacionadas con el patrón de consumo del denunciante, así como con
la falta de realización de operaciones tan elevadas en establecimientos, el hecho
de no haber efectuado ninguna transacción previa en Tiendas Ishop Perú S.A. y
la falta de correspondencia de patrones de fraude.
(xii) Se encuentra de acuerdo con el pronunciamiento respecto de la omisión de
atender adecuadamente el Reclamo N° C15550848.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0001-2024/CC1
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================5b1af6db-1633-42e4-a185-067aee8b4975--------------------1. Mediante escrito de fecha 12 de agosto de 2024, la señora Karina Muñante Cuadros (en
adelante, la señora Muñante) presentó una denuncia contra Banco BBVA Perú S.A. (en
adelante, el Banco) y contra Importaciones Nike E.I.R.L por supuestas infracciones a las
normas de protección al consumidor.
2. Mediante la Resolución Final Nº 256-2024/PS0-INDECOPI-ICA del 18 de noviembre de
2024, el ORPS resolvió lo siguiente:
(i) Sancionó al Banco con una multa de 3.49 Unidades Impositivas Tributarias (UIT),
por infracción a lo establecido en el artículo 1° literal c), 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor por no haber adoptado las medidas de
seguridad respecto a su deber de monitoreo y alerta, al permitir que se efectuara
una (1) operación no reconocida por la suma de S/ 3,798.40 soles, con cargo a la
línea de la Tarjeta de Crédito Visa Signature N° 4147-91**-****-9415 de titularidad de
la señora Muñante;
(ii) Declaró improcedente el presente procedimiento iniciado por la señora Muñante
contra IMPORTACIONES NIKE E.I.R.L, por falta de legitimidad para obrar pasiva,
respecto a las imputaciones atribuidas en su contra;
(iii) Requirió al Banco, el cumplimiento espontáneo de la multa impuesta en la referida
resolución, bajo apercibimiento de poner en conocimiento del Área de Ejecución
Coactiva del Indecopi la sanción impuesta, a fin de que ejerza las funciones
otorgadas por ley, una vez que la referida resolución quede consentida o sea
confirmada por la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Ica (en adelante,
la Comisión);
(iv) Ordenó al Banco como medida correctiva de oficio que, en un plazo de 15 días
hábiles, contado a partir del día siguiente en que la referida resolución quede firme
en sede administrativa cumpla con: (i) Extornar y/o devolver el importe de la
operación efectuada con fecha 8 de junio de 2024, ascendente a la suma de S/
3,798.40 soles correspondiente a la operación no reconocida, así como los
intereses, cargos y demás comisiones que se hubieran generado como
consecuencia de dicho consumo, (ii) De ser el caso, proceda a gestionar ante la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP la rectificación de la información
negativa de la denunciante en caso haya sido reportada de manera negativa a
consecuencia del consumo no reconocido respecto de los periodos en los que se le
hubiera reportado de manera negativa;
(v) Ordenó al Banco para que, en el plazo de 15 días hábiles, contado a partir del día
siguiente en que la referida resolución quede firme en sede administrativa cumpla
con el pago de las costas del procedimiento a favor del denunciante ascendentes a
S/ 36.00 soles. Ello, sin perjuicio del derecho de este de solicitar la liquidación de
costos una vez concluida la instancia administrativa; y,
1 RUC: 20100130204.
2 RUC: 20255759117.
M-CPC-06/01
1/7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Conde de Nieva 446, Urb. Luren, Ica
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN N° 080-2025-CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE PRINCIPAL N° 225-2024/PS0-INDECOPI-ICA
(INGRESO EN COMISIÓN N° 016-2025-AP/CPC-INDECOPI-ICA)
(vi) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en sede administrativa, conforme
a lo establecido en el artículo 119° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
3. El 27 de diciembre de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la resolución
final del ORPS, argumentando lo siguiente:
− El ORPS incurrió en error al determinar que el Banco no habría acreditado la correcta
afiliación de la Tarjeta de Crédito de la denunciante a la billetera Apple Pay. Los medios
probatorios adjuntos demuestran que, el 08 de junio de 2024, a las 16:33:14, se envió la
clave dinámica al celular afiliado por la denunciante, con el fin de validar la afiliación
correspondiente de la tarjeta de crédito a la billetera Apple Pay. Posteriormente, a las
16:33:37 del mismo día, se envió otro SMS para confirmar la activación de la tarjeta. Estos
datos demuestran que la tarjeta de crédito de la señora Muñante fue correctamente
afiliada a la billetera digital.
− La multa impuesta por el ORPS, la medida correctiva ordenada, así como el pago de
costos y costas no se encuentran debidamente motivadas, dado que se ha acreditado que
la operación no reconocida se realizó de manera válida, habiéndose aplicado debidamente
las medidas de seguridad necesarias.
4. A través del escrito presentado el 24 de marzo de 2025, la señora Muñante absolvió el
traslado del escrito de apelación, reiterando los argumentos expuestos en su escrito de
denuncia.
5. Cabe indicar que, en la medida que no ha sido impugnado el extremo por el cual el ORPS
resolvió declarar improcedente la denuncia presentada por la señora Muñante contra
Importaciones Nike E.I.R.L, el mismo ha quedado consentido.
II. ====================5b24619b-4729-4769-b1e4-a15b00eaf5f0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 11 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Cori.
2. El 4 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================5cce9b44-9d41-4afe-a0ef-59591b2c3548--------------------1. Mediante escritos de fecha 22 y 30 de enero de 2025, la señora Zea interpuso una
denuncia contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 5 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con la señora Zea el 4 de febrero de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por ésta en la misma fecha.
====================5d0e2154-9d41-4db2-87a0-860535cee920--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 30 de octubre del 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia
interpuesta por el señor Pavez contra el Banco, e imputándole a título de cargo el
hecho que habría atribuido al denunciante la contratación del “Seguro de Bien”,
como parte de su crédito vehicular, desde el 2 de diciembre del 2022 hasta el 4 de
junio de 2024 el cual no solicitó ni autorizó, lo que generó un total adicional de
S/10,726.50 en el crédito del denunciante; lo cual constituiría una presunta
infracción a la prohibición de realizar métodos comerciales coercitivos tipificado en
los artículos 56° inciso 1, literal b) del Código.
2. Mediante escrito presentado el 17 de diciembre de 2024, a través de la Mesa de Partes
Virtual del Indecopi (en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus
descargos indicando lo siguiente:
(i) Que, el seguro denunciado se cargó porque el denunciante no presentó la
renovación de su póliza vehicular en su oportunidad.
(ii) Que, el 10 de setiembre de 2022, la póliza vehicular del denunciante venció; por
ello, el 1 de noviembre de 2022, se incluyó la póliza de seguro del Banco por la
falta de envío de la renovación de la póliza vehicular por parte del denunciante
(iii) Que, el Banco sí cumplió con informar al denunciante sobre la obligación de
presentar la póliza endosada de forma anual al Banco; tal como se podrá
observar en el numeral (11) de la página 3 de la HOJA RESUMEN del Crédito
Vehicular contratado por el denunciante.
(iv) Que, la Hoja Resumen y Cronograma de Pagos del Crédito Vehicular han sido
entregados al denunciante para su lectura y han sido debidamente suscrito por
el denunciante en señal de conformidad con la información proporcionada.
(v) Que, respecto al requerimiento del ORPS plasmado en el punto (ii) del acápite
III. y, en el punto quinto de la parte resolutiva de la Resolución N° 1, el Banco
informa que no es aplicable, dado que no se trata de operaciones no
reconocidas autorizadas por medios informáticos.
(vi) Que, solicita se sirva dejar sin efecto dicho requerimiento.
II. ====================5d11629a-a1ec-4709-be1c-e901bcfcf072--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 6 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código), pues el Banco no habría cumplido con atender adecuadamente el
reclamo presentado por el señor Felipe Carlos Domínguez Cirilo (en adelante, señor
Domínguez) el 26 de noviembre de 2024, pues informó que intento comunicarse con la
persona a quien le llegó el yape de S/ 500,00, enviado por error, y solicitó que se
comunique con dicha persona, el Banco respondió algo distinto a lo solicitado, pese a
que reiteró su pedido con reclamo del 28 de noviembre de 2024.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, toda vez que el Banco no habría
cumplido con atender adecuadamente el reclamo presentado por el señor Domínguez el
16 de diciembre de 2024, en tanto que solicitó saber la respuesta del beneficiario del
yapeo y la certificación de que el número de celular, al cual se realizó el yapeo, aún le
pertenezca a dicha persona; no obstante, el Banco respondió algo diferente a lo pedido.
2. El señor Domínguez solicitó que el proveedor denunciado responda con lógica e idoneidad sus
reclamos y consultas respecto al error de yapeo de S/ 500,00 a un tercero.
3. El 13 de marzo de 2025, el Banco se allanó a todas las imputaciones efectuadas en su contra.
4. El 2 de abril de 2025, el señor Domínguez presentó un escrito absolviendo los descargos del
Banco, señalando lo siguiente:
(i) El Banco se allanó; sin embargo, niega el reconocimiento de los hechos denunciados,
por lo que pretende beneficiarse de una reducción de sanción (amonestación) cuando no
asume la responsabilidad ni ofrece una solución efectiva.
(ii) El allanamiento no exime al proveedor del cumplimiento de la medida correctiva,
especialmente cuando la afectación al consumidor persiste.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0022-2025/ILN-PS0
(iii) No corresponde aplicar un tratamiento preferencial al proveedor mediante la figura del
allanamiento, cuando no ha existido cumplimiento real del deber de atención idónea ni
resarcimiento del perjuicio generado.
(iv) Reitera que las respuestas emitidas por el Banco no son idóneas, pues no atiende los
pedidos efectuados a través de Hoja de Reclamación.
5. El 6 de abril de 2025, el señor Domínguez presentó un escrito precisando lo siguiente:
(i) El 4 de abril de 2025, el Banco remitió una presunta corrección de su accionar como
consecuencia de su allanamiento a la denuncia; a través de la cual afirmó haberse
comunicado con el receptor del depósito erróneo; sin embargo, no ha remitido prueba
alguna de dicha comunicación.
(ii) Toda afirmación requiere sustento probatorio, por lo que no se puede entender como
atendido el reclamo sobre una transferencia errónea solo por manifestación unilateral del
proveedor.
(iii) El Banco indicó que el destinatario no respondió la supuesta comunicación, ante lo cual
no ejecutó ninguna acción adicional, trasladando así la carga del perjuicio a su persona.
(iv) El proveedor sostiene que no está facultado para brindar información sobre la titularidad
del número telefónico XXXXXXX756, lo cual carece de sustento, por cuanto el BCP ha
proporcionado el nombre completo del beneficiario asociado a dicho número y entregó el
detalle de operaciones realizadas con ese número y nombre.
(v) Solicito que el Banco confirme si dicho número sigue vinculado a esa misma persona
dentro de su sistema, lo cual es perfectamente verificable y no implica exposición de
datos personales a terceros.
(vi) Se debe emitir pronunciamiento de fondo sobre la falta de pruebas en la supuesta
gestión con el destinatario y la negativa injustificada a confirmar la titularidad del número
telefónico implicado; asimismo, ordenar como medida correctiva que el Banco acredite
con prueba documental si efectivamente realizó contacto con el receptor del Yape y que
se comunique respecto de la verificación del número 98*****86 sigue vinculado o es de
propiedad al beneficiario.
II. ====================5d383b1e-e53e-4276-a7a9-348f42a6693c--------------------1. Mediante escrito del 2 y 12 de abril de 2024, el señor Medina denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución N° 1 de fecha 19 de abril de 2024, el OPS admitió a trámite la denuncia
interpuesta por el señor Medina contra el Banco, realizando la imputación de cargos
siguiente:
“PRIMERO: iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia
del 2 de abril de 2024 y al escrito de subsanación del 12 de abril de 2024, presentados por
el señor Andrés Gustavo Medina Mendoza contra Banco de Crédito del Perú por presunta
infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que, habría debitado dos (2)
operaciones en la cuenta de ahorros N° 191-********-0-38 del denunciante, las
cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) fue víctima del robo de su equipo
celular; (ii) no verificó la identidad del titular; y, (iii) no le alertó ni solicitó su
confirmación respecto a la primera operación; (iv) no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo, pues no realiza operaciones por importes
elevados en un mismo día; (v) no brindó a terceros su clave de 6 dígitos; y, (vi) la
primera operación no se realizó con su tarjeta y clave, contrariamente a lo informado
por el Banco:
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0962-2024/PS2
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente los
reclamos N° C26380184 y N° C26435750 presentados el 18 y 19 de marzo de 2024,
respectivamente, pues la respuesta no fue favorable”
3. Mediante Resolución Final N° 1231-2024/PS2 del 4 de junio de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente:
(i) Sancionó al Banco con una multa de 3,78 UIT, por haber incurrido en infracción a
lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor por el débito indebido de dos operaciones debitadas de
la cuenta de ahorros N° 191-********-0-38 del denunciante, en tanto no cumplió
con los requisitos establecidos en el Reglamento de Ciberseguridad. Asimismo,
archivó el procedimientos por los presuntos incumplimientos adicionales alegados
por el denunciante: (i) fue víctima del robo de su equipo celular; (ii) no verificó la
identidad del titular; y, (iii) no le alertó ni solicitó su confirmación respecto a la
primera operación; (iv) no corresponden con su comportamiento habitual de
consumo, pues no realiza operaciones por importes elevados en un mismo día;
(v) no brindó a terceros su clave de 6 dígitos; y, (vi) la primera operación no se
realizó con su tarjeta y clave, contrariamente a lo informado por el Banco:
(ii) Archivo el procedimiento iniciado contra el Banco por presunta infracción a lo
establecido en el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto quedó acreditado que atendió de manera adecuada los
reclamos N° C26380184 y N° C26435750 presentados el 18 y 19 de marzo de
2024 y no es obligación del Banco atender un reclamo de manera favorable.
(iii) Ordeno al Banco en calidad de medida correctiva que cumpliese devolver a la
parte denunciante en su cuenta de ahorros N° 191-********-0-38 el importe total de
S/ 7 004,80 que corresponde a las dos operaciones no reconocidas; asimismo,
deberá devolver los intereses dejados de percibir, desde la fecha del débito de
dichas operaciones hasta el cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con
la tasa de rendimiento aplicable a la referida cuenta. Asimismo, devolver los
intereses dejados de percibir, desde la fecha del débito de dichas operaciones
hasta el cumplimiento de la medida correctiva, de acuerdo con la tasa de
rendimiento aplicable a la referida cuenta.
(iv) Ordenó al Banco el pago de las costas del procedimiento.
(v) Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
Indecopi.
4. El 2 de julio de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución Final
N° 1231-2024/PS2.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 0962-2024/PS2
5. Por Resolución N° 4 del 9 de julio de 2024, el OPS concedió el recurso de apelación
interpuesto por el Banco.
6. Mediante Memorándum N° 0001310-2024-PS2/INDECOPI, de fecha 24 de julio de
2024, el OPS remitió el expediente, en virtud del recurso de apelación interpuesto por
el Banco.
7. El 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 5, a través de la
cual citó a las partes a una audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a cabo
mediante la aplicación Microsoft Teams.
8. El 16 de enero de 2025, el señor Medina y el Banco llegaron a un acuerdo conciliatorio,
a efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================5d49947c-d58c-432d-99c1-126a30489109--------------------1. Mediante Resolución 1 del 17 de mayo de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (la Secretaría Técnica) admitió a
trámite la denuncia presentada por la señora Núñez contra Interbank el 15 de
noviembre de 2022, en los siguientes términos:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 15 de noviembre de 2022, presentada
por la señora María Flor Núñez Sánchez contra Banco Internacional del Perú S.A.A. –
Interbank, por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto:
(i) Banco Internacional del Perú – Interbank no habría adoptado y/o aplicado las
medidas de seguridad pertinentes a fin de evitar el procesamiento de dos
(2) operaciones bancarias no reconocidas por el importe total de S/ 19
980,00, cargadas a la Tarjeta de Crédito Visa Signature Soles N° 4110-****-
****-4301 de titularidad de la señora María Flor Núñez Sánchez, efectuadas
el 14 y 15 de setiembre de 2022; lo que constituye una presunta infracción al
artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.” (Sic)
(Énfasis y subrayado agregado)
2. Cabe precisar que, la señora Núñez solicitó, en calidad de medida correctiva, la
anulación de las operaciones fraudulentas por consumos no reconocidos realizadas
1 RUC 20100130204 y domicilio fiscal en Av. República de Panamá 3055, Urb. El Palomar, distrito de San Isidro,
provincia y departamento de Lima.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 715-2022/ILN-CPC
el 14 y 15 de setiembre de 2022, por el monto total de S/ 19 980,00. Asimismo, solicitó
el pago de costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución 2 del 20 de octubre de 2023, se otorgó una prórroga de plazo
al Banco para la presentación de sus descargos, en virtud del escrito del 29 de mayo
de 2023.
4. El 2 de noviembre de 2023, el Banco presentó su escrito de descargos señalando lo
siguiente:
(i) Las operaciones fueron realizadas a través del Interbank APP, con el ingreso
de la tarjeta de crédito y previo acceso a través de los dispositivos de seguridad
para los canales digitales, cuyo uso y conocimiento es de responsabilidad
exclusiva del titular de la cuenta.
(ii) De manera adicional, se le enviaron las claves dinámicas al celular previamente
afiliado al aplicativo móvil, las cuales fueron ingresadas al canal a fin de validar
y autorizar las operaciones.
(iii) A fin de acreditar el ingreso al canal digital, así como el envío de las claves
dinámicas al celular, cumple con presentar su reporte Latinia y Teradata, así
como el reporte Panagon.
Informe Final de Instrucción
5. Por Resolución 5 de 12 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 389-2024/ILN-CPC del 12
de diciembre de 2024 y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de observaciones.
6. Mediante escrito del 19 de diciembre de 2024, el Banco presentó observaciones al
Informe Final de Instrucción, señalando lo siguiente:
(i) La Secretaría Técnica no verificó los hechos que sustentan su recomendación
ni dispuso actos que resulten convenientes para el esclarecimiento de los
hechos.
(ii) La sanción de 6,89 recomendada no cumple con el principio de razonabilidad
ni con lo dispuesto en el artículo 112 del Código, puesto que se decanta por
efectuar la graduación con una norma de menor jerarquía como lo es el Decreto
Supremo 32-2021-PCM, lo cual resulta ilegal; por lo que, solicita un
pronunciamiento de los motivos por los cuales considera que debe imponer
multas que estipula una norma de menor jerarquía.
(iii) Formuló su allanamiento respecto de la imputación formulada por la Secretaría
Técnica. Asimismo, indicó que dicha conducta debía ser tomada en
consideración al momento de efectuar la graduación de la sanción; toda vez
2
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 715-2022/ILN-CPC
que, correspondía que se imponga una amonestación y se le exonere del pago
de los costos del procedimiento.
Otro escrito presentado por el Banco
7. Mediante escrito del 26 de diciembre de 2024, el Banco solicitó que se convoque a
las partes a una audiencia de conciliación.
====================5f2b9658-d0f1-485b-b415-f587ae6fcce6--------------------1. El 29 de julio del 2024, el señor Jhonnatan Gregory Zuni Coaguila (en adelante, el señor Zuni) presentó
una denuncia en contra de Banco Falabella Perú S.A. (en adelante Banco Falabella) por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Es titular de la tarjeta de crédito N° 447410******1608, así pues, indica que el 07 de junio del 2024, se
materializó una operación no reconocida en su instrumento bancario conforme al siguiente detalle:
3. El recurrente resalta que desconoce el consumo procesado en su contra, además interpuso el reclamo
correspondiente, el cual fue atendido el 26 de junio del 2024, con una respuesta negativa. Finalmente, el
denunciante también interpuso los reclamos correspondientes en contra de Saga Falabella S.A.; no
obstante, dicho proveedor le indicó que los requerimientos debían gestionarse ante Banco Falabella por
ser el emisor de la tarjeta de crédito.
4. El señor Zuni solicitó como medida correctiva que el Banco le haga la devolución de S/ 479.00
correspondientes a los consumos no reconocidos, dicho monto se canceló el 06 de julio del 2024. Además,
ha requerido el pago de costas y costos procedimentales.
5. Por Resolución N° 02 del 21 de agosto de 2024, debidamente notificada a Banco Falabella, se dispuso:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco Falabella Perú S.A. en mérito a
la denuncia presentada por el señor Jhonnatan Gregory Zuni Coaguila por:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la tarjeta de crédito N° 447410******1608
de titularidad del señor Jhonnatan Gregory Zuni Coaguila, pues habría permitido que terceras personas
materializaran una operación no reconocida en su instrumento bancario, la cual no se enmarcaría en su
patrón habitual de consumo, siendo el consumo cuestionado el siguiente:
6. El 06 de septiembre de 2024, Banco Falabella presentó su escrito de descargos por medio del cual se
allanó expresamente a la denuncia presentada por el señor Zuni en relación con la denuncia instaurada
en su contra, y solicitó ser sancionado con una amonestación y ser exonerado del pago de los costos del
procedimiento, de conformidad con el artículo 112° del Código.
7. Con fecha 11 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante, el
ORPS) emite Resolución Final N° 0639-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Sancionar a Banco Falabella Perú S.A. con una amonestación por infracción a lo establecido en el artículo
19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido a que no cumplió con brindar
las medidas de seguridad idóneas para la tarjeta de crédito N° 447410******1608 de titularidad del señor
Jhonnatan Gregory Zuni Coaguila, pues permitió que terceras personas materializaran una operación no
reconocida en su instrumento bancario, la cual no se enmarca en su patrón habitual de consumo
ii. Ordenar a Banco Falabella Perú S.A. como medida correctiva reparadora que, en el plazo de quince (15)
días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada con esta resolución, cumpla con regularizar la
cuenta de la tarjeta de crédito N° 447410******1608, de titularidad del señor Jhonnatan Gregory Zuni
Coaguila, debiendo anular y/o extornar -según corresponda- el importe de la operación materia de denuncia,
conforme al detalle adjunto, así como los intereses, penalidades y/o cualquier otro concepto que se hubiera
generado por el cargo de esta. Y, en caso el recurrente haya efectuado algún pago a la referida tarjeta por
dicha operación, cumpla con devolver dicho importe.
iii. Exonerar a Banco Falabella Perú S.A. del pago de los costos del procedimiento; conforme a los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iv. Ordenar a Banco Falabella Perú S.A. que, en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir del día
siguiente de notificado con esta resolución, pague a el señor Jhonnatan Gregory Zuni Coaguila el importe de
S/ 36.00, correspondiente a la tasa administrativa de la denuncia.
v. (….)”
8. Mediante escrito de fecha 11 de noviembre de 2024, el denunciante presentó su escrito de desistimiento,
solicitando se ponga fin al presente procedimiento tramitado en contra del Banco.
9. Con fecha 11 de noviembre del 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución
Final N° 0639-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- Es importante indicar que las partes involucradas en el presente procedimiento llegaron a un acuerdo
en común, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13025 del Código Civil, con lo cual se
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/5
acodaron concesiones recíprocas; por lo que se procedió a suscribir la Transacción Extrajudicial en
señal de conformidad.
- Asimismo, con fecha 11 de noviembre de 2024, el señor Zuni se desistió definitivamente, tanto del
procedimiento como de sus respectivas pretensiones, y solicitó que se dé por concluido el presente
procedimiento.
- Resulta importante precisar que el referido escrito de desistimiento fue suscrito por el señor Zuni el 07
de noviembre de 2024 y presentado ante el ORPS el 11 de noviembre de 2024.
- De igual manera, resulta relevante tener en cuenta que, de acuerdo con el articulo 107-A del Código,
el desistimiento puede interponerse en cualquier momento, existiendo como único límite temporal la
notificación de la resolución que agota la vía administrativa.
- En consecuencia, atendiendo al escrito de desistimiento a las pretensiones planteadas en su denuncia
y del presente procedimiento en sí mismo, presentado por el señor Zuni solicitamos que se acepte de
plano el mismo y se declare la conclusión y archivo definitivo del presente procedimiento a favor del
Banco. Ello, en virtud de lo establecido por el artículo 200° del TUO de la LPAG8 y en el artículo 107°-
A del Código.
II. ANÁLISIS
====================5f58852d-0c73-4580-b4e9-be97b4f515ac--------------------1. Mediante escrito del 19 de agosto de 2024, subsanado con escrito del 26 de
setiembre de 2024, HTV denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº
1 Con Registro Único del Contribuyente N° 20100130204.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) Los señores Villavicencio Gamboa, Talla Negreiros y Huerta Palacios son
titulares del 33.33% de las acciones de la empresa; asimismo, para el ejercicio
de operaciones vinculadas a la cuenta corriente N° 0011-****-**-********93
constituida en el Banco debe de realizarse de forma mancomunada entre el
Gerente General y Gerente Comercial.
(ii) El señor Huerta Palacios, fue Gerente General de la representada desde el 3
de diciembre de 2015 hasta el 18 de diciembre de 2023, constituyéndose como
un nuevo Gerente al señor Villavicencio Gamboa.
(iii) No obstante, el 2 de agosto de 2022, el señor Huerta Palacios habría realizado
una solicitud de chequera a sola firma si intervención del Gerente Comercial,
motivo que habría permitido que pueda realizar retiros y transferencias
fraudulentas.
(iv) Por consiguiente, el 8 de agosto de 2022, a través del cheque N° 151 se ha
retirado la suma de S/ 25 000,00.
(v) El 13 de agosto de 2022, luego de percatarse del hecho, se apersonó a la
Oficina de Breña, ubicada en Jr. Huaraz N° 1600, donde realizó su primer
reclamo, además de informar que toda operación Bancaria debe de realizarse
de manera mancomunada entre el Gerente General y el Gerente Comercial tal
como se encuentra establecido en su estatuto.
(vi) El mismo día, se realizó la toma de firma del Gerente Comercial, realizándose
un bastanteo de poderes y escrituras; asimismo, se realizó un bloqueo a la
cuenta bancaria por un posible fraude.
(vii) Adicional a ello, se realizó un bastanteo de poderes y escrituras, por lo que al
haberse realizado ambos procedimientos se pensó que dicho problema se
encontraba resuelto; sin embargo, el 18 de agosto de 22 personal del Banco
los derivó a la agencia ubicada en Plaza San Martin para realizar la toma de
firma y datos biométricos con la finalidad de establecer la mancomunidad de
las operaciones.
(viii) A pesar de ello, en el mes de setiembre de 2022, se realizó un desbloqueo de
la cuenta bancaria, realizándose las siguientes transacciones detalladas a
continuación:
FECHA CONCEPTO IMPORTE
03/09/2022 Cheque Pagador N° 153 S/ 29 861.11
03/09/2022 Cheque Pagador N° 152 S/ 20 000.00
12/09/2022 Cheque Pagador N° 155 S/ 19 000.00
13/09/2022 Cheque Pagador N° 154 S/ 20 084.75
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
17/09/2022 Cheque Pagador N° 156 S/ 20 240.00
26/09/2022 Cheque Pagador N° 157 S/ 11 500.00
Total: S/ 120 685.86
(ix) En el mes de setiembre de 2022, se retiró la suma de S/ 120 685.86, además
de haberse realizado la activación de NETCASH, aplicativo móvil para el
manejo virtual de la cuenta corriente, la misma que no habría sido realizada
junto con la autorización del Gerente Comercial, realizándose con datos falsos,
dado que el correo electrónico y número de teléfono consignados no eran los
correctos; y adicional a ello, no se logró apreciar la firma del Gerente
Comercial.
(x) Durante los meses de octubre de 2022 a julio de 2023, siguieron realizándose
retiros fraudulentos, por el importe de S/ 587 848.00, tal como se detalla a
continuación:
FECHA CONCEPTO IMPORTE
07/10/2022 Cheque Pagador N° 158 S/ 14 000.00
11/10/2022 Cheque Pagador N° 160 S/ 39 500.00
19/10/2022 Cheque Pagador N° 161 S/ 35 100.00
AÑO
25/10/2022 Cheque Pagador N° 162 S/ 14 000.00
2022
31/10/2022 Cheque Pagador N° 164 S/ 35 000.00
18/11/2022 Cheque Pagador N° 177 S/ 31 780.00
26/11/2022 Cheque Pagador N° 165 S/ 10 500.00
07/12/2022 Cheque Pagador N° 166 S/ 20 000.00
27/12/2022 Cheque Pagador N° 167 S/ 14 000.00
09/01/2023 Cheque Pagador N° 168 S/ 35 030.00
19/01/2023 Cheque Pagador N° 170 S/ 26 860.00
20/01/2023 Cheque Pagador N° 169 S/ 28 768.00
31/01/2023 Cheque Pagador N° 172 S/ 20 235.00
01/02/2023 Cheque Pagador N° 171 S/ 20 200.00
28/02/2023 Cheque Pagador N° 173 S/ 34 275.00
AÑO
18/03/2023 Cheque Pagador N° 175 S/ 30 000.00
2023
14/04/2023 Cheque Pagador N° 176 S/ 28 000.00
08/05/2023 Cheque Pagador N° 178 S/ 30 000.00
30/05/2023 Cheque Pagador N° 180 S/ 47 500.00
03/06/2023 Pagos pendientes – Banca por Internet BIE S/ 28 000.00
05/06/2023 Transf. Interbancaria CCE 0087038900- Banca por S/ 12 100.00
Internet BIE
15/06/2023 William – Banca por Internet BIE S/ 6 000.00
07/07/2023 Transf. Imedianta al 003 478386 Banca por Internet BIE S/ 27 000.00
Total: S/ 587 848.00
(xi) El 15 de julio de 2023, realizó un segundo reclamo debido a que no se había
dado cumplimiento a la solicitud de que las operaciones que se realicen deben
de ser mancomunadas y conjuntas, por lo que el 20 de julio de 2023, el asesor
del Banco, el señor Roberth Campomanes le informó que la toma de la firma
había sido registrada nuevamente.
(xii) El 15 de agosto de 2023, se envió una carta notarial al Banco solicitando el
bloqueo y suspensión de toda operación presencial y las que se generaran a
través de aplicativos vinculadas a la cuenta corriente N° 0011-****-**-********93;
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
a pesar de ello, no se habrían brindado medidas de seguridad al igual que no
se habría emitido una respuesta por parte del denunciado.
(xiii) Desde el mes de agosto de 2022 hasta enero de 2024, se registraron nuevos
retiros de la cuenta corriente por un importe ascendente a S/ 869 683.86
conforme se tiene acreditado en los estados de cuenta, asimismo, se habrían
realizado los siguientes retiros en el presente año, conforme al siguiente
cuadro:
FECHA CONCEPTO IMPORTE
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 693998 Banca Por Internet BIE S/ 12 000.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 694875 Banca Por Internet BIE S/ 11 000.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 695190 Banca Por Internet BIE S/ 10 500.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 696104 Banca Por Internet BIE S/ 8 100.00
16/01/2024 Transf. Inmediata al 002 976643 Banca Por Internet BIE S/ 9 500.00
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003838604 Banca Por Internet BIE S/ 1 000.00
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003844628 Banca Por Internet BIE S/ 15 000.00
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003845891 Banca Por Internet BIE S/ 15 500.00
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003847887 Banca Por Internet BIE S/ 47 124.00
18/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003858096 Banca Por Internet BIE S/ 6 426.00
(xiv) Señala que, el señor Huerta Palacios habría realizado transacciones en el mes
de enero de 2024 a pesar de no ostentar ningún cargo en la empresa.
2. HTV solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con extornar el
importe de S/ 869 683,86 por no ser operaciones autorizadas. Asimismo, requirió el
pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Por Resolución N° 0201-2024/CC1-ST del 18 de octubre de 2024, la
Secretaría Técnica admitió a trámite la denuncia interpuesta por HTV,
realizando la imputación de cargos siguiente:
“SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2024, subsanado con
escrito del 26 de setiembre de 2024 interpuesta por HTV Ingeniería S.A.C. contra el
Banco BBVA Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1°
del artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en la medida en que el proveedor denunciado no habría
informado al denunciante que el 2 de agosto de 2022 se habría realizado una
solicitud de chequera a sola firma, la misma que se habría realizado sin la
intervención del Gerente Comercial tal como se encuentra consignado en su
estatuto.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría
permitido que el 02 de agosto de 2022 se gestionara la solicitud de chequera a
sola firma sin la intervención del Gerente Comercial.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 08 de agosto de 2022, se realizara un retiro
a través del cheque N° 151 por el monto de S/ 25 000.00 a sola firma del, en
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
ese entonces, Gerente General sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 03 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 153 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(v) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 03 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 152 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 19 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 12 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 155 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 19 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(vii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 13 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 154 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 084.75 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(viii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 17 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 156 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 240.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(ix) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 26 de setiembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 157 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 11 500.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(x) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado el proveedor denunciado pese a que se habría realizado un
bastanteo de poderes y escrituras, se habría autorizado el desbloqueo de la
cuenta corriente N° 0011-****-**-********93, por lo que, presuntamente se habría
permitido que el ex Gerente General, el señor Huerta Palacios, realizara retiros
por el monto total de S/ 120 685.86.
(xi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido la activación del NETCASH – aplicativo móvil, lo
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
que supondría realizar un manejo virtual de la cuenta corriente N° 0011-****-**-
********93 sin la intervención del Gerente General.
(xii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 01 de octubre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 158 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 14 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xiii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 11 de octubre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 160 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 39 500.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xiv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 19 de octubre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 161 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 35 100.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 25 de octubre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 162 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 14 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xvi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 31 de octubre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 164 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 35 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xvii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 18 de noviembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 177 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 31 780.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xviii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 26 de noviembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 165 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 10 500.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xix) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 07 de diciembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 166 a sola firma del, en ese
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xx) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 27 de diciembre de 2022, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 167 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 14 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 09 de enero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 168 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 35 030.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 19 de enero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 170 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 26 860.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxiii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 20 de enero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 169 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 28 768.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxiv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 31 de enero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 172 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 235.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 01 de febrero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 171 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 20 200.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxvi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 28 de febrero de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 173 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 34 275.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxvii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 18 de marzo de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 175 a sola firma del, en ese
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
entonces, Gerente General por el importe de S/ 30 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxviii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 14 de abril de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 176 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 28 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxix) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 08 de mayo de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 178 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 30 000.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxx) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría permitido que el 30 de mayo de 2023, se realizara una
operación por medio del Cheque Pagador Nº 180 a sola firma del, en ese
entonces, Gerente General por el importe de S/ 47 500.00 sin que de por medio
se haya dado la intervención del Gerente Comercial.
(xxxi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado el proveedor denunciado habría permitido que en el año 2023, se
realizaran operaciones a sola firma del ex Gerente General por el monto de S/
73 100.00 sin que de por medio se haya dado la intervención del Gerente
Comercial tal como se muestra en el siguiente cuadro:
FECHA CONCEPTO IMPORTE
03/06/2023 Pagos pendientes – Banca por Internet BIE S/ 28 000.00
05/06/2023 Transf. Interbancaria CCE 0087038900- Banca por Internet S/ 12 100.00
BIE
15/06/2023 William – Banca por Internet BIE S/ 6 000.00
07/07/2023 Transf. Imedianta al 003 478386 Banca por Internet BIE S/ 27 000.00
Total: S/ 73 100.00
(xxxii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría adoptado los procedimientos y medidas de seguridad
pertinentes, puesto que se habría permitido que el ex Gerente General, el
señor, Willian Huerta Palacios, pudiera realizar, a sola firma, retiros y
trasferencias fraudulentas sin la intervención del Gerente Comercial durante el
periodo 2022 al 2024 por la suma ascendente a S/ 869 682.86.
(xxxiii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado pese a haber indicado el 20 de julio de 2023 que la toma de firma
se había registrado conforme a las facultades y medidas pertinentes habría
permitido, que en el mes de enero de 2024, el ex gerente general, el señor
Huerta Palacios, pese a no contar con las facultades ni ostentar un cargo en la
empresa realizara operaciones fraudulentas conforme al siguiente cuadro:
FECHA CONCEPTO IMPORTE
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 693998 Banca Por Internet BIE S/ 12 000.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 694875 Banca Por Internet BIE S/ 11 000.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 695190 Banca Por Internet BIE S/ 10 500.00
15/01/2024 Transf. Inmediata al 002 696104 Banca Por Internet BIE S/ 8 100.00
16/01/2024 Transf. Inmediata al 002 976643 Banca Por Internet BIE S/ 9 500.00
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003838604 Banca Por Internet S/ 1 000.00
BIE
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003844628 Banca Por Internet S/ 15 000.00
BIE
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003845891 Banca Por Internet S/ 15 500.00
BIE
17/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003847887 Banca Por Internet S/ 47 124.00
BIE
18/01/2024 Transf. Interbancaria CCE 003858096 Banca Por Internet S/ 6 426.00
BIE
(xxxiv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el
proveedor denunciado no habría atendido adecuadamente el reclamo
presentado el 13 de agosto de 2022.
(xxxv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el
proveedor denunciado no habría adecuadamente atendido el reclamo
presentado el 15 de julio de 2023.
(xxxvi) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el
proveedor denunciado no habría atendido el reclamo presentado el 15 de
agosto de 2023.
(…)”
4. El 7 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos, formulando allanamiento
respecto de la imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que debía ser
sancionado con amonestación y ser exonerado del pago de costos del
procedimiento.
5. El 18 de marzo de 2025, HTV presentó un escrito, manifestando que se debía
ordenar como medida correctiva extornar o devolver a la empresa denunciante el
importe de S/ 869 683,86, asimismo, solicitó se impusieran las sanciones
correspondientes.
6. El 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0487-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó sancionar a Banco conforme a
lo siguiente:
INFRACCIÓN TIPIFICACIÓN
No haber informado al denunciante que el 2 de
agosto de 2022 se habría realizado una solicitud Literal b) del numeral
de chequera a sola firma, la misma que se 1.1° del artículo 1° y al
habría realizado sin la intervención del Gerente numeral 2.1° del artículo
Comercial tal como se encuentra consignado en 2° del Código
su estatuto.
9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
Haber permitido que el 2 de agosto de 2022 se
Artículos 18° y 19° del
gestionara la solicitud de chequera a sola firma
Código
sin la intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 8 de agosto de 2022, se
realizara un retiro a través del cheque N° 151
por el monto de S/ 25 000,00 a sola firma del, Artículos 18° y 19° del
en ese entonces, Gerente General sin que de Código
por medio se haya dado la intervención del
Gerente Comercial.
Haber permitido que el 3 de setiembre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 153 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 03 de setiembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 152 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
19 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 12 de setiembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 155 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
19 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 13 de setiembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 154 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 084.75 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 17 de setiembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 156 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 240.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 26 de setiembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 157 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
11 500.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Pese a haberse realizado un bastanteo de
poderes y escrituras, se habría autorizado el
desbloqueo de la cuenta corriente N° 0011-****-
Artículos 18° y 19° del
**-********93, por lo que, presuntamente se
Código
habría permitido que el ex Gerente General, el
señor Huerta Palacios, realizar retiros por el
monto total de S/ 120 685,86.
10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
Haber permitido la activación del NETCASH –
aplicativo móvil, lo que supondría realizar un
Artículos 18° y 19° del
manejo virtual de la cuenta corriente N° 0011-
Código
****-**-********93 sin la intervención del Gerente
General.
Haber permitido que el 01 de octubre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 158 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
14 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 11 de octubre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 160 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
39 500,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 19 de octubre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 161 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
35 100,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 25 de octubre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 162 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
14 000.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 31 de octubre de 2022,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 164 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
35 000.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 18 de noviembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 177 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
31 780.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 26 de noviembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 165 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
10 500.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 07 de diciembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 166 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial
11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
Haber permitido que el 27 de diciembre de
2022, se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 167 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
14 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 09 de enero de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 168 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
35 030.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 19 de enero de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 170 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
26 860.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 20 de enero de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 169 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
28 768.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 31 de enero de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 172 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 235.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 01 de febrero de 2023,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 171 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
20 200.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 28 de febrero de 2023,
se realizara una operación por medio del
Cheque Pagador Nº 173 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
34 275.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 18 de marzo de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 175 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
30 000.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 14 de abril de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 176 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
28 000,00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
12
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
Haber permitido que el 08 de mayo de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 178 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
30 000.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial.
Haber permitido que el 30 de mayo de 2023, se
realizara una operación por medio del Cheque
Pagador Nº 180 a sola firma del, en ese Artículos 18° y 19° del
entonces, Gerente General por el importe de S/ Código
47 500.00 sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial
Haber permitido que en el año 2023, se
realizaran operaciones a sola firma del ex
Artículos 18° y 19° del
Gerente General por el monto de S/ 73 100.00
Código
sin que de por medio se haya dado la
intervención del Gerente Comercial
No haber adoptado los procedimientos y
medidas de seguridad pertinentes, puesto que
se habría permitido que el ex Gerente General,
el señor, Willian Huerta Palacios, pudiera Artículos 18° y 19° del
realizar, a sola firma, retiros y trasferencias Código
fraudulentas sin la intervención del Gerente
Comercial durante el periodo 2022 al 2024 por
la suma ascendente a S/ 869 682,86.
Pese a haber indicado el 20 de julio de 2023
que la toma de firma se había registrado
conforme a las facultades y medidas pertinentes
habría permitido, que en el mes de enero de Artículos 18° y 19° del
2024, el ex gerente general, el señor Huerta Código
Palacios, pese a no contar con las facultades ni
ostentar un cargo en la empresa realizara
operaciones fraudulentas.
No haber atendido adecuadamente el reclamo Numeral 88.1° del
presentado el 13 de agosto de 2022. artículo 88° del Código
No haber adecuadamente atendido el reclamo Numeral 88.1° del
presentado el 15 de julio de 2023. artículo 88° del Código
No haber atendido adecuadamente atendido el Numeral 88.1° del
reclamo presentado el 15 de agosto de 2023. artículo 88° del Código
7. El 1 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito, manifestando lo siguiente:
(i) Solicitaba la suspensión del procedimiento, en la medida que, con anterioridad
a la presentación de la denuncia, se inició un proceso penal por el delito de
administración fraudulenta ante el primer despacho de la Primera Fiscalía
Corporativa Penal de Magdalena del Mar, San Miguel y Pueblo Libre, bajo la
carpeta fiscal N° 2211-2024; siendo que dicho proceso versaba sobre la misma
materia del presente procedimiento administrativo.
13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
(ii) Formulaba desistimiento parcial del allanamiento presentado, debiendo dejar
sin efecto el allanamiento respecto de veinte (20) imputaciones; por lo que solo
se mantenía el allanamiento respecto de dieciséis imputaciones.
(iii) Se había efectuado una imputación que abarcaba todas las operaciones que
eran materia de una imputación particular en cada caso en el presente
procedimiento, por lo que debía declararse la nulidad parcial de la imputación
de cargos.
(iv) Constituye un hecho reconocido expresamente por la denunciante, que el
señor William Huerta Palacios, que fue gerente general de la empresa
denunciada hasta el 18 de diciembre de 2023; razón por la cual, los actos
realizados por dicha persona en su calidad de gerente general de la empresa
eran de pleno conocimiento de esta desde la fecha de ejecución; por lo que las
tres primeras presuntas infracciones imputadas se encontraban prescritas.
(v) Las tres (3) primeras presuntas infracciones imputadas, correspondían a
hechos realizados por el propio Gerente General de la empresa denunciante y
consumados el 2 y 8 de agosto de 2022, es decir, más de dos (2) años antes
de presentada la denuncia.
(vi) En el estatuto de constitución se estableció que, el gerente general de la
empresa denunciante era el señor William Huerta Palacios, y el gerente
comercial era el señor Luis Eduardo Talla Negreiros.
(vii) Cada uno de los cheques fueron girados con la intervención conjunta del
gerente general y gerente comercial; además, fueron debidamente cobrados.
(viii) La participación conjunta de los representantes facultados conforme al estatuto
de constitución se circunscribía a actos realizados a nombre y representación
de HTV.
8. El 15 de abril de 2025, HTV presentó un escrito, indicando lo siguiente:
(i) Respecto a la solicitud de suspensión, se debía indicar que, era posible la
concurrencia de una sanción penal y administrativa, al no ser excluyentes entre
sí.
(ii) No tomó conocimiento oportuno de los hechos denunciado, además, la
infracción era continuada, pues los cheques fueron utilizados de forma
sistemática.
(iii) Los cheques de gerencia tenían fechas inusuales para el correlativo, además,
la firma del señor Talla difiere de la que usa para todos sus actos y la que
figuraba en Reniec.
(iv) A través de una declaración jurada, señor Talla, entre otros, no reconocía sus
firmas en los cheques.
14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1842-2024/CC1
(v) El Banco admitió que se realizaron operaciones fraudulentas y no autorizadas,
señalando en la carta del 13 de febrero de 2024, que el resultado del ====================5f646d8c-ac2b-4ab0-94f5-3a42c72e6802--------------------1. Mediante Resolución 1 del 9 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, el OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que:
(i) No habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias para evitar que se lleve
a cabo las siguientes operaciones el 25 de octubre de 2024, con cargo a la cuenta sueldo
391-***8463 de titularidad del señor Wilmer Ruiz Montero, que no reconoce haber realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
25/10/2024 TRANSFERENCIA 5 000,00
25/10/2024 PLIN 500,00
25/10/2024 PLIN 500,00
25/10/2024 PLIN 500,00
25/10/2024 TRANSFERENCIA 1 000,00
TOTAL 7 500,00
(ii) No habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias para evitar que se lleve
a cabo una operación el 25 de octubre de 2024 por el importe de S/ 2 000,00, con cargo a la
cuenta intangible *** ****6453 de titularidad del señor Wilmer Ruiz Montero, que no reconoce
haber realizado.
2. El señor Ruiz solicitó al denunciado como medida correctiva la devolución de los montos
indebidamente retirados.
3. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
II. ====================5fc3ff6e-e98b-4218-88bb-a1510baddbf7--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 2 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente tres (3) operaciones de la
cuenta de ahorros N° 821-*****29 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues: a) son inusuales y no corresponden con su comportamiento habitual de
consumo; b) contrario a lo indicado por el denunciado, no pudieron realizarse en un
Smartphone con sus datos biométricos, ya que en el móvil donde tiene instalado el
aplicativo no tiene registrada su huella ni rostro; y, c) fueron realizadas vulnerándose el
sistema del Banco, ya que no le es posible realizar pagos o transferencias desde su cuenta
utilizada sin antes transferir el dinero a otra de sus cuentas:
Fecha Detalle Importe S/
26/08/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 2 103,00
26/08/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 1 000,00
26/08/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 1 000,00
2. El 2 de enero de 2025, el señor Villacorta presentó un escrito en respuesta al requerimiento
de subsanación efectuado con anterioridad a la emisión de la Resolución N° 1.
3. El 13 de enero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================605e5af8-b515-4105-b0f1-07946db2425a--------------------1. Mediante escrito del 10 de octubre de 2022, complementado por escrito del 28 de
octubre de 2022, el señor Velásquez denunció al Banco por presuntas infracciones
a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
Código)2, indicando lo siguiente:
(i) Era titular de dos (2) tarjetas de crédito, una (1) cuenta de haberes y una (1)
cuenta CTS.
(ii) En enero de 2022, el Banco lanzó una promoción donde quintuplicaban los
puntos obtenidos por consumos del rubro de “Educación e Impuestos”,
realizados entre el 1 de febrero al 13 de marzo de 2022.
(iii) Se inscribió a dicha promoción y realizó consumos por S/ 4 266,69, por lo
que debería tener 5 000 puntos; sin embargo, solo obtuvo 4 512 puntos, por
lo reclamó dicha diferencia de puntos.
1 Con RUC N° 20100043140.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(iv) El Banco respondió su reclamo, otorgándole 380 puntos; no obstante, aún
quedaban pendientes 108 puntos.
(v) Al mismo tiempo, el Banco lanzó otra campaña de similares características,
pero esta vez para el rubro de “Grifos y Boulevard Asia”, cuyos consumos
se efectúen entre el 10 de enero al 13 de febrero de 2022. También se
inscribió a dicha promoción y realizó varios consumos.
(vi) El 4 de mayo de 2022, interpuso el Reclamo N° SCI-R-2022045315,
solicitando los puntos obtenidos por la segunda promoción; sin embargo, le
respondieron que estos ya le habían sido otorgados. Ante ello, presentó el
Reclamo N° SCI-R-2022003467, debido a la respuesta brindada, pues
consideraba que faltaba que le asignen 660 puntos.
(vii) El 30 de marzo de 2022, ingresó un (1) reclamo virtual, pero, si bien le
respondieron, nunca le remitieron la hoja de reclamación, por lo que no pudo
identificar su reclamo.
(viii) El 12 de mayo de 2022, interpuso otro reclamo, pues personal de la Banca
Telefónica le colgó la llamada. Al ser atendido por una nueva asesora, esta
le ofreció devolverle la llamada telefónica en cuarenta y ocho (48) horas; sin
embargo, ello nunca sucedió.
(ix) En junio de 2022, el Banco lanzó otra campaña de características similares
a las anteriores, pero esta vez para el rubro de “Agencias de Viajes,
Aerolíneas, Hoteles y Compras Presenciales”, cuyos consumos se
efectuaron entre el 1 de junio al 31 de junio de 2022. También se inscribió a
dicha promoción y realizó varios consumos por más de US$ 400,00; no
obstante, solo le dieron 3 753 puntos, cuando debían ser 5 000 puntos.
(x) El 10 de junio de 2022, presentó otro reclamo, solicitando comunicarse con
el jefe del área de atención al cliente; para lo cual, le dijeron que se
apersonara a una agencia bancaria, lo cual hizo; empero, nunca lo
atendieron, pese a que, incluso, le envió un (1) correo electrónico.
(xi) El 28 de julio de 2022, realizó una (1) transferencia inmediata por el importe
aproximado de S/ 18 000,00, la cual debía llegar en un plazo máximo de
veinticuatro (24) horas, conforme a lo ofrecido por el Banco; sin embargo,
esta recién llegó el 3 de agosto de 2022.
(xii) Comunicó al Banco, vía telefónica, que viajaría al extranjero entre fines de
julio al 6 de agosto de 2022; sin embargo, cuando se encontraba en el
exterior, se percató que sus tarjetas habían sido bloqueadas.
(xiii) Al comunicarse con el Banco, le indicaron que habían decidido
desvincularse con él y que, prueba de ello, era que le habían remitido una
(1) carta notarial en julio de 2022.
(xiv) El 4 de agosto de 2022, presentó el Reclamo N° SCI-R-2022084011 sobre
lo anteriormente explicado; para lo cual, le dijeron que todos sus contratos
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
habían quedado resueltos, por lo que interpuso otros dos (2) reclamos para
saber qué pasaría con sus puntos.
(xv) El 8 de agosto de 2022, se percató que el Banco bloqueó no solo las tarjetas
indicadas en la carta recibida, sino que canceló todas sus demás tarjetas,
por lo que interpuso otro reclamo.
(xvi) Además, solicitó información sobre el dinero mantenido en su cuenta de
haberes; para lo cual, le indicaron que tenía un saldo a su favor, por lo que,
a través de un (1) reclamo, requirió que dicho monto sea utilizado para
amortizar lo adeudado con sus tarjetas de crédito; sin embargo, el Banco no
atendió su reclamo de manera adecuada, ya que le dijo que dicha gestión
se realizaba en una agencia bancaria.
(xvii) El 9 de agosto de 2022, le respondieron que tenía 47 336 puntos y que los
debía canjear lo más antes posible; sin embargo, el 11 de agosto de 2022,
le dijeron que ya no podía canjearlos, dado que estos habían sido
cancelados, pese a que anteriormente se le había indicado lo contrario.
(xviii) Días después, el Banco le dijo que, en realidad, tenía más de 50 000 puntos,
aproximadamente, por lo que se le habría brindado información errónea.
(xix) Interpuso el Reclamo N° SCI-R-2022097482, cuestionando la falta de
puntos de la tercera promoción a la que se inscribió; sin embargo, el Banco
no atendió dicho reclamo de manera adecuada, pues omitió pronunciarse
sobre el consumo denominado “Movistar” del 26 de julio de 2022.
(xx) Solicitó trasladar su cuenta CTS a otra entidad financiera; sin embargo, al
poco tiempo, el Banco le ofreció una mejor tasa para mantenerse con ellos,
lo cual le pareció raro, pues querían que se mantenga con su cuenta CTS,
mas no con sus tarjetas de crédito.
(xxi) Interpuso nueve (9) reclamos ante el Banco; sin embargo, ninguno de estos
fue atendido.
2. El señor Velásquez solicitó, en calidad de medida correctiva, que se ordene al
Banco la lo siguiente: (i) la entrega de los puntos que le corresponden; (ii) una
sanción; (iii) entregarle la hoja de reclamación del Reclamo N° SCI-R-
2022002566; (iv) que la asesora cumpla con devolverle la llamada telefónica; (v)
la atención por parte del gerente de agencia bancaria; (vi) el pago de los intereses
perdidos por la transferencia que demoró en llegar; (vii) dejar sin efecto el bloqueo
de todas sus tarjetas y que estas le sean entregadas en la agencia bancaria
ubicada en Chacarilla; (viii) atender de manera completa sus reclamos; (ix)
entregarle una carta a su domicilio; (x) brindarle sus estados de cuenta; (xi)
atender cada uno de sus reclamos, enviando la respuesta a su domicilio; (xii) que
no le envíen correos electrónicos, a menos que sea para restituir sus productos
de crédito; (xiii) entregarle una suma dineraria en valor a los puntos acumulados;
y, (xiv) el pago de S/ 2 400,00 por el tiempo perdido en la presente denuncia.
Asimismo, requirió el reembolso de las costas y costos del presente
procedimiento.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
3. A través de la Resolución N° 1 del 11 de noviembre de 2022, la Secretaría Técnica
de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría
Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra
el Banco, formulando la siguiente imputación de cargos:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 10 de octubre de 2022, complementado
mediante el escrito del 28 de octubre de 2022, interpuesta por el señor Carlos
Alejandro Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, con
respecto a la Campaña 2, habría otorgado menos Scotia puntos de los que
debía recibir el denunciante según los términos y condiciones del programa,
ocasionando un déficit de 825 Scotia puntos.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría proporcionado la hoja de reclamación con código N°SCI-R-
2022002566 al denunciante.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría cumplido con la promesa ofrecida en la atención
telefónica al Reclamo N°SCI-R-2022048459, de volver a llamar en cuarenta
y ocho (48) horas al denunciante.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría cumplido con la promesa ofrecida en la atención al Reclamo N°SCI-R-
2022059573, ya que el denunciante no fue atendido por el Gerente de
Agencia.
(v) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría concretado la transferencia inmediata efectuada por el denunciante el
28 de julio de 2022, procesándola seis (6) días después, el 3 de agosto de
2022, defraudando las expectativas del denunciante al no cumplir con lo
ofrecido con respecto a que el servicio estaba disponible las veinticuatro (24)
horas del día, de lunes a domingo, incluyendo feriados.
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría “tendido una emboscada” al comunicar mediante carta notarial enviada
al domicilio del denunciante que cancelaba sus cuentas y tarjetas, a pesar de
que conocía que se encontraba en el extranjero, ocasionando que no se le
brinde un plazo a este para reaccionar antes de que tales comunicados surtan
efecto.
(vii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría cancelado/bloqueado la Tarjeta de Crédito VISA Infinite N°*6307 y la
Tarjeta de Crédito MASTERCARD Black N° *9138, a pesar de que no estaban
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
listadas en la carta notarial del 8 de julio de 2022, ocasionando que no haya
previo aviso al respecto.
(viii) Presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
el proveedor denunciado habría brindado información contradictoria al
denunciante toda vez que, el 9 de agosto de 2022, le informó que mantenía
una bolsa de puntos, luego, el 11 de agosto de 2022, detalló que no le daría
tales puntos; no obstante, en las cinco (5) últimas comunicaciones
(29/08/2022, 02/09/2022, 06/09/2022, 28/09/2022 y 28/10/2022) le informó
que tenía Scotia puntos disponibles.
(ix) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado,
mediante el estado de cuenta del denunciante del 28 de septiembre de 2022,
habría otorgado menos Scotia puntos de los que debía recibir, faltando la
entrega de 1 247 Scotia puntos.
(x) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido adecuadamente al Reclamo N°SCI-R-
2022097482 toda vez que, no se pronunció con respecto a los Scotia puntos
por la transacción en Movistar del 26 de julio de 2022.
(xi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado, mediante la respuesta al Reclamo N°SCI-R-2022097482, habría
otorgado menos Scotia puntos de los que debía recibir, faltando 1 309 Scotia
puntos.
(xii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría brindado una adecuada respuesta al Reclamo N°SCI-
R-2022083362, toda vez que no brindó el detalle de los Scotia puntos
reclamados.
(xiii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido adecuadamente al Reclamo N°SCI-R-
2022006281, toda vez que denegó la solicitud del denunciante
correspondiente a que el dinero en favor sea transferido para amortizar sus
deudas, especificando que tenía que acudir a una agencia para cobrarlo.
(xiv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido adecuadamente al Reclamo N° SCI-R-
2022089427, toda vez denegó la solicitud del denunciante correspondiente a
que el dinero en favor sea transferido para amortizar sus deudas,
especificando que tenía que acudir a una agencia para cobrarlo.
(xv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría atendido favorablemente al Reclamo N° SCI-R-
2022001240, toda vez que especificó al denunciante que debía pagar para
que le proporcionen los estados de cuenta de su Cuenta Sueldo pasados.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(xvi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría desvinculado al denunciante como cliente con respecto a su Cuenta
CTS; no obstante, más de un (1) mes después, el denunciado le informó que
no querían perderlo como cliente, llamándolo a fin de convencerlo para que
se quede con ellos.
(xvii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría respondido a los siguientes reclamos, a pesar de haber
pasado más de treinta (30) días calendario:
FECHA CÓDIGO DETALLE
12-04-2022 SCI-R-2022037479 -
05-08-2022 SCI-R-2022084293 Solicitó respuesta física
07-08-2022 SCI-R-2022084886 Solicitó respuesta física
08-08-2022 SCI-R-2022085608 Solicitó respuesta física
09-09-2022 SCI-R-2022085778 Solicitó respuesta física
11-08-2022 SCI-R-2022086634 Solicitó respuesta física
12-08-2022 SCI-R-2022006512 Solicitó respuesta física
13-08-2022 SCI-R-2022006539 Solicitó respuesta física
(…)”. 17-08-2022 SCI-R-20220089917 Solicitó respuesta física
4. Por escrito de fecha 25 de noviembre de 2022, el señor Velásquez señaló lo
siguiente:
(i) No solicitaba, en calidad de medida correctiva, que se le informe si tenía
disponibles o no sus puntos, sino que el Banco implementara mecanismos
idóneos para poder visualizar los puntos con los que contaba.
(ii) El Banco, en reiteradas ocasiones, le indicó que contaba con 51 089 puntos.
(iii) Tampoco era cierto que solicitó, en calidad de medida correctiva, la
respuesta al Reclamo N° SCI-R-2022083362, sino que, por el contrario,
requería el envío del detalle de sus puntos.
5. Mediante escrito del 8 de enero de 2023, el señor Velásquez reiteró que solicitaba,
en calidad de medida correctiva, que se ordene al Banco la implementación de
mecanismos idóneos para visualizar los puntos con los que contaba.
6. A través del escrito del 12 de enero de 2023, el Banco presentó sus descargos,
manifestando lo siguiente:
(i) Solicitaba la improcedencia parcial de la denuncia, por falta de interés para
obrar, respecto al hecho referido a la falta de atención a siete (7) reclamos
interpuestos por el denunciante, ya que, contrariamente a lo alegado por el
señor Velásquez, cumplió con responderlos, conforme el domicilio físico
indicado.
(ii) Solicitaba la improcedencia parcial de la denuncia, por falta de interés para
obrar, respecto al hecho referido a la demora de la transferencia efectuada
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
el 28 de julio de 2022, ya que esta fue finalmente concretada, tras su
procesamiento.
(iii) Solicitaba la improcedencia parcial de la denuncia, por falta de interés para
obrar, respecto al hecho referido a la información contradictoria facilitada al
denunciante, ya que finalmente este recibió la correcta información sobre
sus puntos.
(iv) Se allanaba a la imputación referente a la falta de atención a los Reclamos
N° SCI-R-2022037479 y N° SCI-R-2022086634.
(v) Cumplió con remitir al denunciante, vía correo electrónico, la hoja de
reclamación del Reclamo N° SCI-R-2022002566 interpuesto.
(vi) De la revisión del audio presentado por el consumidor, únicamente se
aprecia que el señor Velásquez requirió que le indiquen los motivos por los
cuales se había cortado la comunicación telefónica anterior y, además,
solicitaba unas disculpas públicas. Además, tampoco se advierte que su
personal se ofreció a devolver al consumidor la llamada telefónica en
cuarenta y ocho (48) horas.
(vii) Cumplió con atender al denunciante en una de sus agencias bancarias,
conforme a lo indicado en la respuesta al Reclamo N° SCI-R-2022059573,
ya que ello, incluso, fue corroborado por el consumidor en el correo
electrónico del 12 de julio de 2022.
(viii) A través de la carta notarial del 8 de julio de 2022, informó al señor
Velásquez que cancelarían toda relación contractual mantenida con él.
(ix) Todos los reclamos interpuestos por el señor Velásquez fueron atendidos
de manera adecuada y conforme a los asuntos consignados.
(x) El haber ofertado al denunciante mantener su cuenta CTS no deviene en
indebido.
(xi) Ninguno de los demás hechos ha quedado acreditado.
7. El 12 de marzo de 2023, el señor Velásquez presentó un (1) escrito, señalando lo
siguiente:
(i) No era cierto que recibió la hoja de reclamación del Reclamo N° SCI-R-
2022002566, que interpuso.
(ii) Si bien en el audio adjuntado se aprecia que personal del Banco le ofreció
devolverle la llamada en setenta y dos (72) horas, ello responde a un error
material suyo, pues, de igual forma, no se cumplió con lo ofrecido.
(iii) Tampoco era cierto que el Banco atendió de manera adecuada su Reclamo
N° SCI-R-2022097482, pues omitió pronunciarse sobre el consumo
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
denominado “Movistar”. De igual forma, ninguno de los demás reclamos fue
atendido de manera congruente a lo manifestado.
(iv) El Banco se allanó de manera tardía a las imputaciones referidas a la falta
de atención a los Reclamos N° SCI-R-2022037479 y N° SCI-R-2022086634.
(v) Consideraba que el contenido en los cargos presentados por el Banco, con
los que acreditaría atender siete (7) reclamos, no era suficiente, pues
existían diferencias con lo consignado, tales como el tipo de vivienda, por
ejemplo. Además, no se había consignado información sobre la persona que
recibió el documento, número de identificación y su parentesco, y tampoco
existía portero.
(vi) El Banco no debió cancelar sus tarjetas de crédito, pues tenía saldos
pendientes de pago, al momento en que las dio de baja.
8. El 3 de abril de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0476-2023/CC1-ST, a través del cual concluyó lo siguiente:
(i) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado no cumplió con otorgar al denunciante los puntos que
le correspondían por cada una de las tres (3) campañas al que se
encontraba inscrito.
(ii) Sancionar al Banco con cero con noventa y dos (0,92) Unidades Impositivas
Tributarias (en adelante, UIT), por infracción a los artículos 18° y 19° del
Código, respecto a que el proveedor denunciado no cumplió con devolver la
llamada telefónica al denunciante, conforme a lo ofrecido.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado no cumplió con lo ofrecido al denunciante, referido a
atenderlo mediante uno de sus gerentes de agencia bancaria.
(iv) Sancionar al Banco cero con noventa y dos (0,92) UIT, por infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el proveedor denunciado no
cumplió con lo ofrecido al denunciante, consistente en concretar la
transferencia interbancaria por S/ 18 895,55 en el plazo de veinticuatro (24)
horas del día, de lunes a domingo, incluyendo feriados.
(v) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado “tendió una emboscada” (sic) al denunciante, al
comunicarle, a través de una (1) carta notarial enviada a su domicilio, que
cancelaban sus cuentas y tarjetas de crédito, pese a que sabían que él se
encontraba en el extranjero, lo que generó que no se le brinde un plazo para
poder reaccionar antes de que tales comunicados surtan efecto.
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado canceló de manera indebida las dos (2) tarjetas de
crédito del denunciante, pese a que estas no se encontraban indicadas en
la carta notarial del 8 de julio de 2022.
(vii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado haya ofertado al denunciante mantener su Cuenta
CTS con ellos, luego de que le hayan cancelado todos los productos
financieros que él mantenía con ellos.
(viii) Sancionar al Banco cero con noventa y dos (0,92) UIT, por infracción al literal
b) del numeral 1.1 del artículo 1° y el numeral 2.2 del artículo 2° del Código,
respecto a que el proveedor denunciado brindó al denunciante información
contradictoria sobre la vigencia y cantidad de los puntos que contaría por el
uso de su tarjeta de crédito.
(ix) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código, respecto a
que el proveedor denunciado atendió de manera inadecuada los cinco (5)
reclamos interpuestos por el denunciante.
(x) Sancionar al Banco con amonestación, por presunta infracción al numeral
88.1 del artículo 88° del Código, respecto a que el proveedor denunciado no
cumplió con responder los Reclamos N° SCI-R-2022037479 y N° SCI-R-
2022086634, interpuestos por el denunciante, en virtud al allanamiento
formulado.
(xi) Sancionar al Banco con dos con cincuenta (2,50) UIT, por infracción al
artículo 150° del Código, respecto a que el proveedor denunciado no cumplió
con enviar al denunciante la constancia de presentación del Reclamo N°
SCI-R-2022002566 de fecha 30 de marzo de 2022.
9. Por Resolución N° 10 del 3 de abril de 2023, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0476-2023/CC1-ST,
otorgando a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para presentar sus
descargos.
10. El 9 de abril de 2023, complementado con el escrito del 26 de abril de 2023, el
señor Velásquez presentó un escrito, a través del cual formuló descargos al
Informe Final de Instrucción N° 0476-2023/CC1-ST.
11. Por su parte, mediante escrito del 13 de abril de 2023, complementado con el
escrito del 17 de abril de 2023, el Banco presentó sus descargos al Informe Final
de Instrucción N° 0476-2023/CC1-ST.
12. El 24 de mayo de 2023, la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión), emitió la Resolución N° 1259-2023/CC1, a través de la cual
resolvió lo siguiente:
9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
“(…)
PRIMERO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta infracción
a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que no correspondía al proveedor
denunciado otorgar al denunciante los puntos adicionales por cada una de las tres
(3) campañas a las que se encontraba inscrito.
SEGUNDO: declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción a los
artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto no ha quedado acreditado que el proveedor denunciado
cumplió con devolver la llamada telefónica al denunciante, conforme a lo ofrecido.
TERCERO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos
Alejandro Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta
infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto no ha quedado acreditado que el proveedor
denunciado incumplió con lo ofrecido al denunciante, respecto de atenderlo
mediante uno de sus gerentes de agencia bancaria.
CUARTO: declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción a los
artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que el proveedor denunciado no
cumplió con lo ofrecido al denunciante, respecto de concretar la transferencia
interbancaria por S/ 18 895,55 en el plazo de veinticuatro (24) horas del día, de
lunes a domingo, incluyendo feriados.
QUINTO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta infracción
a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto no ha quedado acreditado que el proveedor denunciado
“tendió una emboscada” (sic) al denunciante, al comunicarle, a través de una (1)
carta notarial enviada a su domicilio, que cancelaban sus cuentas y tarjetas de
crédito, pese a que sabían que él se encontraba en el extranjero, lo que generó que
no se le brinde un plazo para poder reaccionar antes de que tales comunicados
surtan efecto.
SEXTO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta infracción
a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que la cancelación de las dos (2)
tarjetas de crédito del denunciante no resultaba indebida, ya que el proveedor
denunciado cumplió con informarle sobre aquella gestión, a través de la carta
notarial del 8 de julio de 2022.
SÉTIMO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta infracción
a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto ha quedado acreditado que no resultaba indebido que el
proveedor denunciado haya ofertado al denunciante mantener su Cuenta CTS con
ellos, luego de que le hayan cancelado todos los productos financieros que él
mantenía con ellos.
10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
OCTAVO: declarar fundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción al literal b)
del numeral 1.1 del artículo 1° y el numeral 2.2 del artículo 2° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto ha quedado acreditado
que el proveedor denunciado brindó al denunciante información contradictoria sobre
la vigencia y cantidad de los puntos con que contaría por el uso de su tarjeta de
crédito.
NOVENO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Carlos Alejandro
Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción al numeral
88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto quedó acreditado que el proveedor denunciado atendió de
manera adecuada los cinco (5) reclamos interpuestos por el denunciante.
DÉCIMO: declarar fundada en parte la denuncia interpuesta por el señor Carlos
Alejandro Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción
al artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor,
en tanto se ha verificado lo siguiente:
(i) El proveedor denunciado se allanó al extremo referido a que no cumplió con
responder los Reclamos N° SCI-R-2022037479 y N° SCI-R-2022086634
interpuestos por el denunciante; y,
(ii) el denunciante carecía de interés para obrar, respecto del hecho referido a la
falta de atención a los Reclamos N° SCI-R-2022084293, N° SCI-R-
2022084886, N° SCI-R-2022085608, N° SCI-R-2022085778, N° SCI-R-
2022006512, N° SCI-R-2022006539 y N° SCI-R-2022089917, ya que se ha
verificado que estos fueron respondidos, antes de la interposición de la
presente denuncia.
DÉCIMO PRIMERO: declarar fundada denuncia interpuesta por el señor Carlos
Alejandro Velásquez López Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por infracción
al artículo 150° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, toda vez que no ha quedado acreditado que el proveedor denunciado
cumplió con enviar al denunciante la constancia de presentación del Reclamo N°
SCI-R-2022002566 de fecha 30 de marzo de 2022.
DÉCIMO SEGUNDO: ordenar a Scotiabank Perú S.A.A., en calidad de medida
correctiva, que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles de notificada la
presente resolución, cumpla con lo siguiente: (i) atender el ofrecimiento efectuado
al denunciante, vía telefónica, referente a la devolución de la llamada telefónica por
parte de su personal; (ii) capacitar a su personal encargado de efectuar
transferencias inmediatas para que estas se concreten, conforme a los plazos
ofrecidos a sus usuarios; (iii) rectificar la información brindada al denunciante,
respecto de la vigencia y cantidad de puntos con los que contaba en su tarjeta de
crédito; (iv) atender los Reclamos N° SCI-R-2022037479 y N° SCI-R-2022086634,
interpuestos por el denunciante; y, (v) remitir al consumidor la constancia de
presentación del Reclamo N° SCI-R-2022002566 de fecha 30 de marzo de 2022.
Asimismo, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del
vencimiento del plazo otorgado inicialmente, el denunciado deberá presentar ante
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 los medios probatorios que acrediten
el cumplimiento del mandato ordenado, bajo apercibimiento de imponer una multa
coercitiva conforme a lo establecido en el artículo 117 de la Ley N° 29571, Código
11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
de Protección y Defensa del Consumidor, así como en el numeral 40.3 de la
Directiva N° 001-2021/COD-INDECOPI denominada “Directiva que regula los
procedimientos en materia de protección al consumidor previstos en el Código de
Protección y Defensa del Consumidor”.
DÉCIMO TERCERO: sancionar a Scotiabank Perú S.A.A. por infracción de los
artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, conforme a lo siguiente:
INFRACCIÓN ARTÍCULO SANCIÓN
Cero con noventa
No cumplió con devolver la llamada Artículos 18° y 19° del y dos (0,92)
telefónica al denunciante, conforme a lo Código Unidades
ofrecido. Impositivas
Tributarias
No cumplió con lo ofrecido al Cero con noventa
denunciante, consistente en concretar la Artículos 18° y 19° del y dos (0,92)
transferencia interbancaria por S/ 18 Código Unidades
895,55 en el plazo de veinticuatro (24) Impositivas
horas del día, de lunes a domingo, Tributarias
incluyendo feriados.
Brindó al denunciante información Literal b) del numeral 1.1 Cero con noventa
contradictoria sobre la vigencia y del artículo 1° y el y dos (0,92)
cantidad de los puntos que contaría por numeral 2.2 del artículo Unidades
el uso de su tarjeta de crédito. 2° del Código Impositivas
Tributarias
No cumplió con responder el Reclamo Numeral 88.1 del artículo Amonestación
N° SCI-R-2022037479 interpuesto por el 88° del Código
denunciante.
No cumplió con responder el Reclamo Numeral 88.1 del artículo Amonestación
N° SCI-R-2022086634 interpuesto por el 88 del Código
denunciante.
No cumplió con enviar al denunciante la Dos con cincuenta
constancia de presentación del Reclamo Artículo 150° del Código (2,50) Unidades
N° SCI-R-2022002566 de fecha 30 de Impositivas
marzo de 2022. Tributarias
Dichas multas serán rebajadas en 25% si consiente la presente resolución y
procede a cancelar la misma en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles,
contado a partir de la notificación de la presente Resolución, conforme a lo
establecido en el artículo 113° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor.
DÉCIMO CUARTO: requerir a Scotiabank Perú S.A.A. el cumplimiento espontáneo
de las multas impuestas en la presente resolución, bajo apercibimiento de iniciar el
medio coercitivo específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 4 del artículo 205 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento
Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS
precisándose que los actuados serán remitidos a la Sub Gerencia de Ejecución
Coactiva para los fines de ley en caso de incumplimiento.
DÉCIMO QUINTO: ordenar a Scotiabank Perú S.A.A. que, en un plazo no mayor
a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la
presente resolución, cumpla con pagar las costas del procedimiento, ascendentes
a S/ 36,00, a favor del denunciante; para lo cual, en un plazo no mayor de cinco (5)
días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo otorgado inicialmente, el
denunciado deberá presentar ante la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
los medios probatorios que acrediten el cumplimiento del mandato ordenado, bajo
12
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
apercibimiento de imponer una multa coercitiva conforme a lo establecido en el
artículo 118° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
DÉCIMO SEXTO: exonerar a Scotiabank Perú S.A.A. los costos derivados del
presente procedimiento, respecto de los hechos en los cuales formuló allanamiento.
DÉCIMO SÉTIMO: disponer la inscripción de Scotiabank Perú S.A.A. en el Registro
de Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119 de la Ley 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor. (…)”
13. El 31 de mayo de 2023, el señor Velásquez solicitó la aclaración de la Resolución
Final N° 1259-2023/CC1. Ante ello, por Resolución N° 1422-2023/CC1 del 14 de
junio de 2023, la Comisión declaró infundado el pedido de aclaración, en tanto la
solicitud no tenía como objeto que se esclarezca algún concepto oscuro o dudoso
del pronunciamiento cuestionado.
14. El 21 de junio de 2023, el Banco apeló la Resolución N° 1259-2023/CC1,
señalando lo siguiente:
(i) No ofreció devolver la llamada al señor Velásquez en el lapso de 48 horas,
por lo que no se acreditó el presunto hecho infractor, siendo que al analizar
la imputación en su contra la Comisión fue más allá de lo concretamente
alegado por el denunciante.
(ii) La transferencia interbancaria cuestionada fue realizada de manera previa
al inicio del procedimiento, por lo que la conducta denunciada se encontraba
subsanada. Sin perjuicio de ello, debía indicarse que la operación no fue
inmediata sino ordinaria por lo que, al realizarse la transacción el 28 de julio
de 2022, el día siguiente hábil era el 1 de agosto de 2022, momento en el
que se hizo efectiva la transferencia conforme a la normativa de la materia.
(iii) Se le comunicó la información correcta al denunciante de manera previa a
la interposición de la denuncia, por lo que se habría subsanado la presunta
conducta infractora referida a brindar información contradictoria sobre el
estado de sus puntos vinculados a la tarjeta de crédito.
(iv) Cumplió con registrar la reconsideración presentada por el señor Velásquez,
remitiéndole la constancia respectiva a su correo electrónico.
(v) Las multas impuestas no fueron debidamente motivadas, en la medida que
no se ha efectuado un análisis sobre su razonabilidad y proporcionalidad.
(vi) No se encontraban de acuerdo con la medida correctiva ordenada respecto
al extremo en el cual se allanó, que estaba referido a la falta de atención de
los Reclamos N° SCI-R-2022037479 y SCI-R-2022086634, en la medida
que el denunciante ya había tomado conocimiento de su posición sobre lo
pedido durante el procedimiento.
15. A través de su escrito presentado el 21 de junio de 2023, el señor Velásquez apeló
la Resolución N° 1259-2023/CC1, exponiendo los siguientes argumentos:
13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(i) No se evaluaron sus reclamos por 108 y 62 Scotia puntos no reconocidos
por el Banco, pese a que ello fue materia de denuncia. Asimismo, se
calificaron erróneamente los consumos que generaban puntos conforme a
las condiciones de cada una de las promociones.
(ii) En el párrafo 62 de la resolución apelada, al momento de analizar si se
habían calculado correctamente los puntos que le correspondían, se había
hecho referencia a su tarjeta de crédito de manera errónea.
(iii) La Comisión no se pronunció sobre hechos que había denunciado, tales
como: a) no poner a su disposición los Scotia puntos que existían a su favor;
b) se le proporcione el detalle de sus puntos y bonificaciones; c) la
amortización de su deuda con el monto de US$ 19,09 conforme había
ordenado, d) la negativa a que pueda usar la suma de S/ 60,60 para
amortizar su deuda sin acercarse a las oficinas del Banco; y, e) la negativa
a remitirle sin costo los estados de cuenta de su cuenta sueldo. Asimismo,
la Comisión consignó por error uno de sus reclamos como SCI-R-
202209482, cuando correspondía que fuera SCI-R-202207482.
(iv) En la comunicación de cancelación de productos informada por el Banco no
se detallaban las tarjetas de crédito con terminaciones en 6307 y 9138, por
lo que no era correcto que se habían cancelado todos sus productos.
(v) Se le continuaba cobrando la membresía, por lo que sus puntos debían
encontrarse disponibles, en tanto las tarjetas de crédito todavía seguían
activas.
(vi) Correspondía que se ordene como medida correctiva que pueda disponer
de sus puntos vigentes a octubre de 2022.
16. El 14 de julio y 14 de noviembre de 2023, el Banco presentó escritos mediante los
cuales reiteró sus argumentos esbozados durante el procedimiento. Asimismo,
ofreció un medio probatorio tendiente a acreditar la respuesta correcta del
Reclamo SCI-R-2022002566.
17. Por escritos del 15 de setiembre de 2023, 12 de noviembre de 2023, 19 de enero
de 2024 y 25 de febrero de 2024, el señor Velásquez reiteró sus argumentos
esbozados durante el procedimiento. Añadió que le seguían remitiendo los
estados de cuenta de su tarjeta de crédito cancelada y que abrió una cuenta de
ahorros con el denunciado. Precisó que tenía una nueva cuenta de ahorros para
el abono de las medidas correctivas ordenadas. Finalmente, señaló su disposición
a llegar a una conclusión anticipada mediante una conciliación con el Banco. Este
último pedido fue trasladado al Banco mediante Proveído 2 del 21 de febrero de
2024.
18. El 29 de abril de 2024, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en
adelante, Sala), emitió la Resolución N° 1188-2024/SPC-INDECOPI, a través de
la cual resolvió lo siguiente:
14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
“(…)
PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 del 11 de noviembre de
2022, emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor
– Sede Lima Sur N° 1 y de la Resolución 1259-2023/CC1 de fecha 24 de mayo de
2023, la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, por
vulneración a los Principios de Congruencia y Debido Procedimiento, dado que
imputaron y se pronunciaron como un solo hecho denunciado respecto de 7
conductas infractoras independientes, consistentes en que Scotiabank Perú S.A.A.
no habría brindado atención a los Reclamos N° SCI-R-2022084293, SCI-R-
2022084886, SCI-R-2022085608, SCI-R-2022085778, SCI-R-2022006512,
SCIR2022006539 y SCI-R-2022089917. En ese sentido, se dispone que, a la mayor
brevedad posible, se efectúe, una nueva imputación de cargos que plasme
correctamente los hechos denunciados y emita un nuevo pronunciamiento de
conformidad con las consideraciones expuestas en la presente resolución.
SEGUNDO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1259-2023/CC1, por
vulneración a los Principios de Congruencia y Debido Procedimiento, dado que se
pronunciaron como un solo hecho denunciado respecto de 5 conductas infractoras
independientes, consistentes en que Scotiabank Perú S.A.A. no habría brindado
atención adecuada a los Reclamos N° SCI-R-2022097482, SCI-R-2022083362,
SCI-R-2022006281, SCI-R-2022089427 y SCI-R-2022001240. En ese sentido se
dispone se emita un nuevo pronunciamiento de conformidad con las
consideraciones expuestas en la presente resolución.
TERCERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1259-2023/CC1, por
vulneración a los Principios de Congruencia y Debido Procedimiento, dado que se
pronunciaron como un solo hecho denunciado respecto de 3 conductas infractoras
independientes, consistentes en que Scotiabank Perú S.A.A. no habría otorgado el
total de los puntos que debían recibirse en aplicación de 3 campañas diferentes,
con un faltante de 825, 1 247 y 1 309 scotia puntos, respectivamente. En ese sentido
se dispone se emita un nuevo pronunciamiento de conformidad con las
consideraciones expuestas en la presente resolución.
CUARTO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución 1 y de la Resolución 1259-
2023/CC1, en el extremo que imputó y analizó, respectivamente, la conducta
referida a que Scotiabank Perú S.A.A. no cumplió con remitir la constancia de
presentación de un reclamo, en tanto corresponde analizar dicha conducta como
una vulneración del artículo 152° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
QUINTO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró fundada la
denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank
Perú S.A.A., por infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, al probarse que no se devolvió la llamada
telefónica al denunciante, conforme a lo ofrecido.
SEXTO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró fundada la denuncia
del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank Perú
S.A.A.; por la infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, al probarse que la transferencia interbancaria
por S/ 18 895,55, fue realizada fuera de los plazos establecidos.
SÉTIMO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró infundada la
denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank
Perú S.A.A., por la presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no probarse que incumplió con
el ofrecimiento realizado al consumidor, referido a que iba a ser atendido por uno
de sus gerentes de agencia bancaria cuando se acerque a cuestionar la respuesta
brindada al Reclamo Nº SCI-R-2022059573.
OCTAVO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró infundada la
denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank
Perú S.A.A., por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no probarse que envió la carta
de cancelación de cuentas y tarjeta de crédito, cuando el denunciante se encontraba
en el extranjero, a fin de que no pueda oponerse a ello.
NOVENO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró infundada la
denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank
Perú S.A.A., por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, al probarse que la cancelación de
las Tarjetas de Crédito N° ****-6307 y ****-9138 fue debida.
DÉCIMO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró infundada la
denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank
Perú S.A.A., por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, al probarse que el ofrecimiento de
mantener la cuenta CTS con la entidad financiera, no fue indebido.
DÉCIMO PRIMERO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que declaró fundada
la denuncia del señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra
Scotiabank Perú S.A.A., por infracción del literal b) del artículo 1°.1 y del artículo
2°.2 del de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al
probarse que se brindó al denunciante información contradictoria sobre la vigencia
y cantidad de los puntos con que contaría por el uso de su tarjeta de crédito.
DÉCIMO SEGUNDO: En vía de integración, declarar infundada la denuncia señor
Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., por la
infracción del artículo 152° del de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, al probarse que se cumplió con enviar al denunciante la constancia
de presentación del Reclamo N° SCI-R-2022002566.
DÉCIMO TERCERO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que sancionó a
Scotiabank Perú S.A.A. con una multa de 0,92 UIT por no devolver la llamada
telefónica al denunciante, conforme a lo ofrecido.
DÉCIMO CUARTO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que sancionó a
Scotiabank Perú S.A.A. con una multa de 0,92 UIT por brindar al denunciante
información contradictoria sobre la vigencia y cantidad de puntos con que contaría
por el uso de su tarjeta de crédito.
DÉCIMO QUINTO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que sancionó a
Scotiabank Perú S.A.A. con una multa de 0,92 UIT por realizar una transferencia
interbancaria por S/ 18 895,55, fuera de los plazos establecidos.
DÉCIMO SEXTO: Requerir a Scotiabank Perú S.A.A. el cumplimiento espontáneo
de la multa impuesta, bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo
específicamente aplicable, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo
205° del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, precisándose, además, que los
16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
actuados serán remitidos a la Unidad de Ejecución Coactiva para los fines de ley en
caso de incumplimiento.
DÉCIMO SÉTIMO: Modificar la Resolución 1259-2023/CC1, en el extremo de la
medida correctiva ordenada; y, en consecuencia, ordenar a Scotiabank Perú S.A.A.,
en calidad de medida correctiva, que en un plazo no mayor a 15 días hábiles
contado desde la notificación de la presente resolución, cumpla con lo siguiente: a)
Rectificar la información brindada al denunciante, respecto de la vigencia y cantidad
de puntos con los que contaba en su tarjeta de crédito; y, b) Remitir al consumidor
la constancia de presentación del Reclamo N° SCI-R-2022002566 de fecha 30 de
marzo de 2022.
DÉCIMO OCTAVO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que condenó a
Scotiabank Perú S.A.A. al pago de las costas y costos del procedimiento a favor del
señor Carlos Alejandro Velásquez López-Raygada, en los extremos que ha sido
encontrado responsable.
DÉCIMO NOVENO: En atención a lo dispuesto en el artículo 37° de la Directiva 001-
2021-COD-INDECOPI, Directiva Única que regula los Procedimientos de Protección
al Consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor, se
informa a Scotiabank Perú S.A.A., que deberá presentar a la Comisión de
Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, los medios probatorios que
acrediten el cumplimiento de la medida correctiva ordenada y del pago de las costas
del procedimiento, en el plazo máximo de 5 días hábiles, contado a partir del
vencimiento del plazo otorgado para tal fin; bajo apercibimiento de imponer una
multa coercitiva conforme a lo establecido en los artículos 117° y 118° de la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
De otro lado, se informa que en caso se produzca el incumplimiento de los referidos
mandatos, la parte denunciante podrá comunicarlo a la primera instancia, la cual
evaluará la imposición de la multa coercitiva por incumplimiento de la medida
correctiva ordenada y el pago de las costas del procedimiento, de conformidad con
lo establecido en los artículos 40° y 41º de la Directiva 001-2021-COD-INDECOPI,
Directiva Única que regula los Procedimientos de Protección al Consumidor
previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor.
VIGÉSIMO: Confirmar la Resolución 1259-2023/CC1, que dispuso la inscripción de
Scotiabank Perú S.A.A., en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.
VIGÉSIMO PRIMERO: Disponer que la Secretaría Técnica de la Sala Especializada
en Protección al Consumidor remita a la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP, copia de la presente resolución que sanciona al Scotiabank Perú S.A.A., para
que dicha entidad adopte las medidas que considere pertinentes, en el marco de
sus competencias. (…)”
19. El 30 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica emitió la Resolución N° 9, a través
de la cual resolvió imputar cargos conforme a lo ordenado por la Sala, de acuerdo
con el siguiente detalle:
“(…)
PRIMERO: ampliar la imputación de cargos formulada a través de la Resolución N°
1 del 11 de noviembre de 2022, respecto de la denuncia interpuesta por el señor
Carlos Alejandro Velásquez López – Raygada contra Scotiabank Perú S.A.A., de
conformidad con los términos siguientes:
17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(i) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 5 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022084293, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(ii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 7 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022084886, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(iii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 8 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022085608, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(iv) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 9 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022085778, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(v) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 12 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022006512, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(vi) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 13 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022006539, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(vii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el reclamo interpuesto por el
denunciante el 17 de agosto de 2022, signado con el código
SCI-R-2022089917, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física.
(viii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad bancaria habría
dejado de otorgar al denunciante 1 309 Scotiapuntos, en atención al Reclamo
N°SCI-R-2022097482 que formuló.
18
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(ix) Presunta infracción del artículo 152° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, puesto que la entidad bancaria
denunciada no habría proporcionado al denunciante la hoja de reclamación
con código N° SCI-R- 2022002566. (…)”
20. El 20 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito a través del cual formuló
sus descargos respecto de los cargos imputados en su contra, exponiendo lo
siguiente:
(i) Mediante la Resolución N° 9 se efectuó una imputación errónea respecto de
los reclamos del 12 y 13 de agosto de 2022, puesto que estos respondían a
los números SCI-A-2022006512 y SCI-A-2022006539, más no a los
números SCI-R-2022006512 y SCI-R-2022006539 por los que se efectuaron
dichas imputaciones motivo por el cual correspondía que se declare la
nulidad.
(ii) Cumplió con responder los reclamos del 5, 7, 8, 9, 12, 13 y 17 de agosto de
2022, dirigiendo sus respuestas a la dirección física fijada por el denunciante
para tal efecto.
(iii) Cumplió con atender el reclamo formulado por el denunciante respecto de
los puntos que le fueron otorgados en el mes de julio de 2022,
comunicándole que la cantidad de puntos había sido otorgada conforme a
los términos y condiciones de su promoción.
(iv) No era cierto que debía otorgar 5 000 puntos al denunciante, sino que estos
ascendían únicamente a 3 020 puntos. Asimismo, para febrero de 2022,
debía otorgar 2 625 puntos y no 5 000, por lo que no correspondía otorgar
puntos conforme a lo indicado por el denunciante.
(v) Se allanó al extremo referido a que no cumplió con proporcionar al
denunciante la Hoja de Reclamación con Código SCI-R-2022002566.
21. El 25 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito, al cual adjuntó las
cartas de respuesta a los reclamos interpuestos por el denunciante el 12 y el 13
de agosto de 2022, con la finalidad de que se tomen en cuenta como parte de sus
descargos.
22. El 30 de noviembre de 2024, el señor Velásquez presentó un escrito, a través del
cual indicó lo siguiente:
(i) No había forma de acceder a la puerta de su departamento si alguien no
estaba en la puerta, puesto que había que pasar por otras dos (2) puertas
que debían ser abiertas por alguien que viva allí. Asimismo, negaba que
alguien en su departamento haya concedido acceso al courier, no siendo
posible probar algo que no sucedió.
(ii) Ni el edificio en que vive ni su departamento tiene o tuvo empleados que
puedan haber recibido las cartas, no siéndole posible acreditar lo indicado,
por lo que el Banco debía acreditar que algún empleado recibió las cartas.
19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(iii) Sobre la falta de otorgamiento de 1 309 Scotiapuntos en atención al
Reclamo N° SCI-R-2022097482, debía considerarse que todas las
transacciones mostradas en su estado de cuenta con periodo de facturación
del 23 de julio al 22 de agosto de 2022 habían sido efectuadas en el exterior,
circunstancia que no fue tomada en cuenta por la Comisión.
(iv) De acuerdo con la bonificación que correspondía por la campaña, debían
otorgársele 5 150 puntos, por lo que en tanto el máximo a otorgar era de
5 000 puntos, debió proporcionársele dicha cantidad de puntos.
(v) El proveedor se allanó a la falta de otorgamiento de la Hoja de Reclamación
SCI-R-2022002566 después de veinticinco meses de haber presentado su
denuncia; por lo que, el hecho de que no se haya formulado una adecuada
imputación de cargos inicialmente no debía favorecer al proveedor.
23. El 20 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0089-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 1 del 11 de noviembre de
2022, emitida por la Secretaría Técnica, en el extremo que imputó al Banco,
la presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° del Código,
consistente en que la referida entidad bancaria, mediante la respuesta al
Reclamo N° SCI-R-2022097482, habría otorgado menos Scotia puntos de
los que debía recibir, faltando 1309 Scotia puntos.
(ii) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Velásquez
contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88 del
Código, en tanto ha quedado acreditado que el denunciante carecía de
interés para obrar, respecto del hecho referido a que la entidad bancaria no
habría respondido el reclamo interpuesto el 5 de agosto de 2022, signado
con el Código N° SCI-R-2022084293, respecto del cual solicitó que se le
brinde una respuesta física, ya que se ha verificado que este fue respondido
antes de la interposición de la presente denuncia.
(iii) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Velásquez
contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del
Código, en tanto ha quedado acreditado que el denunciante carecía de
interés para obrar, respecto del hecho referido a que la entidad bancaria no
habría respondido el reclamo interpuesto el 7 de agosto de 2022, signado
con el Código N° SCI-R-2022084886, respecto del cual solicitó que se le
brinde una respuesta física, ya que se ha verificado que este fue respondido
antes de la interposición de la presente denuncia.
(iv) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Velásquez
contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del
Código, en tanto ha quedado acreditado que el denunciante carecía de
interés para obrar, respecto del hecho referido a que la entidad bancaria no
habría respondido el reclamo interpuesto el 8 de agosto de 2022, signado
con el Código N° SCI-R-2022085608, respecto del cual solicitó que se le
20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
brinde una respuesta física, ya que se ha verificado que este fue respondido
antes de la interposición de la presente denuncia.
(v) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Velásquez
contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
ha quedado acreditado que el denunciante carecía de interés para obrar,
respecto del hecho referido a que la entidad bancaria no habría respondido
el reclamo interpuesto el 9 de agosto de 2022, signado con el Código N°
SCI-R-2022085778, respecto del cual solicitó que se le brinde una respuesta
física, ya que se ha verificado que este fue respondido antes de la
interposición de la presente denuncia.
(vi) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Velásquez
contra el Banco, por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del
Código, en tanto ha quedado acreditado que el denunciante carecía de
interés para obrar, respecto del hecho referido a que la entidad bancaria no
habría respondido el reclamo interpuesto el 17 de agosto de 2022, signado
con el Código N° SCI-R-2022089917, respecto del cual solicitó que se le
brinde una respuesta física, ya que se ha verificado que este fue respondido
antes de la interposición de la presente denuncia.
(vii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del artículo 152°
del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho referido a
que no proporcionó al denunciante la Hoja de Reclamación con Código N°
SCI-R-2022002566.
(viii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que se ha verificado que la entidad bancaria denunciada atendió
adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022097482, pronunciándose
respecto de todos los extremos materia de reclamo.
(ix) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que se ha verificado que la entidad bancaria denunciada atendió
adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022083362, pronunciándose
respecto de todos los extremos materia de reclamo.
(x) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que se ha verificado que la entidad bancaria denunciada atendió
adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022006281, pronunciándose
respecto de todos los extremos materia de reclamo.
(xi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que se ha verificado que la entidad bancaria denunciada atendió
adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022089427, pronunciándose
respecto de todos los extremos materia de reclamo.
21
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
(xii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que se ha verificado que la entidad bancaria denunciada atendió
adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022001240, pronunciándose
respecto de todos los extremos materia de reclamo.
(xiii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que no ha quedado acreditado que el 12 de agosto de 2022, el
denunciante haya interpuesto ante la entidad bancaria denunciada el
reclamo signado con el Código N° SCI-R-2022006512, respecto del cual
solicitó que se le brinde una respuesta física.
(xiv) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Velásquez contra el Banco, por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la
medida que no ha quedado acreditado que el 13 de agosto de 2022, el
denunciante haya interpuesto ante la entidad bancaria denunciada el
reclamo signado con el Código N° SCI-R-2022006539, respecto del cual
solicitó que se le brinde una respuesta física.
(xv) Sancionar al Banco con una multa de cero con treinta y ocho (0,38) UIT, por
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha quedado
acreditado que, con respecto a la Campaña 2, otorgó menos Scotiapuntos
de los que debía recibir el denunciante según los términos y condiciones del
programa.
(xvi) Sancionar al Banco con una multa de cero con sesenta y cuatro (0,64) UIT,
por infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que ha
quedado acreditado que, con respecto a la Campaña vigente del 1 de junio
de 2022 al 31 de julio de 2022, otorgó menos Scotiapuntos de los que debía
recibir el denunciante según los términos y condiciones del programa.
(xvii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción a los artículos 18°
y 19° del Código, en la medida que ha quedado acreditado que, en atención
al Reclamo SCI-R-2022097482 que formuló el denunciante, la entidad
bancaria denunciada otorgó una menor cantidad de puntos de la que este
debía recibir.
24. Mediante Resolución N° 13 del 20 de enero de 2025, se puso en conocimiento de
las partes el Informe Final de Instrucción N° 0089-2025/CC1-ST, emitido por la
Secretaría Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles
para la presentación de sus descargos.
25. El 28 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Planteó la nulidad de la Resolución N° 9 del 30 de octubre de 2024 en la
medida que los extremos referidos a que el Banco otorgó menos
Scotiapuntos de los que debía recibir el denunciante según los términos y
condiciones de la Campaña N° 2 y la Campaña del 1 de junio al 31 de julio
22
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1969-2022/CC1
de 2022, en la medida que no fueron imputados a pesar del mandato de la
Sala. Asimismo, se efectúo el análisis de dichos extremos a pesar de que
no le fueron comunicados lo cual genera una afectación al debido
procedimiento.
(ii) Cumplió con atender adecuadamente el Reclamo N° SCI-R-2022097482, ya
que cumplió con brindar respuesta al reclamo interpuesto por el denunciante
y le explicó los motivos de los puntos otorgados conforme a los términos y
condiciones de la Campaña. En ese sentido, el cálculo efectuado se ajusta
a los consumos y las condiciones aplicables del mismo.
26. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================60860846-0da6-4a36-b930-b641e2a0634d--------------------1. El 10 de enero de 2025, el señor José Armando Olivera Enríquez (en adelante el
denunciante), presentó una denuncia administrativa en contra del Banco BBVA Perú (en
adelante el Banco), en tanto:
(i) El día 17 de diciembre de 2024 recibió una llamada telefónica de un supuesto
trabajador del Banco, el cual le refirió sus datos personales y de sus productos
financieros, ofreciéndole una nueva tarjeta de crédito con mejores beneficios, para
lo cual un personal de courier se apersonaría a su domicilio con la debida
identificación, documentos de la nueva tarjeta y además se cortaría su tarjeta de
crédito en su presencia, lo que aceptó, siendo que dicha visita del courier se produjo
como se describió precedentemente, de manera posterior volvió a recibir una
llamada telefónica de un supuesto trabajador del Banco, el cual le indico que debía
apersonarse al día siguiente a sus oficinas para la entrega de su nueva tarjeta,
debiendo desinstalar e instalar su aplicativo también al día siguiente, por lo que ante
lo sospechoso del pedido, se comunicó con el Banco, donde se le indicó que el tipo
de llamadas antes recibidas eran falsas y procedió a bloquear su tarjeta.
Al día siguiente se apersonó a las oficinas del Banco donde se le reiteró la
información sobre la naturaleza de las llamadas recibidas, siendo que se trataría de
un tipo de estafa, así mismo, se le informó que se habrían realizado 03 operaciones
con cargo a su tarjeta de crédito por la suma total de S/ 1,900.001, de las cuales no
recibió ningún correo de alerta o aviso en su correo electrónico, razón por la cual
interpuso su reclamo, recibiendo como respuesta que debía pagar por los consumos
realizados, ante lo cual ingresó dos nuevos reclamos recibiendo la misma respuesta
negativa por parte del Banco.
2. El denunciante solicitó se ordene en calidad de medida correctiva: la anulación de la
deuda de S/1,900.00 soles, así como los intereses y comisiones que hayan podido
generar. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos derivados del
procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 01 de 21 de enero de 2025, este Órgano Resolutivo inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo
1 Consistente en 3 operaciones de S/ 500.00, S/ 500.00 y S/ 900.00.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 025-2025/PS0-INDECOPI-CUS
establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor2, en
tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de las 03 operaciones no
reconocidas por el denunciante ascendente al monto total de S/1,900.00 soles con
cargo a su tarjeta de crédito N° 5115-78**-****-**72; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.
4. En fecha 29 de enero de 2025, ambas partes del procedimiento fueron notificadas con
la resolución de inicio de procedimiento.
5. El 14 de febrero de 2025, el señor José Armando Olivera Enríquez presentó un escrito
suscrito el 05 de febrero de 2025 manifestando su voluntad de desistirse de la pretensión
y del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================60b21998-a9cf-4e31-a033-a0e097863da6--------------------1. Mediante escrito del 19 de setiembre de 2024, el señor Romero interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 11 de enero de 2023, se acercó a la agencia ubicada en Av. Bolívar N° 800 a
consultar sobre sus tarjetas; no obstante, al acercarse a ventanilla es atendido de
mala manera por la asesora del Banco por lo que solicitó el Libro de
Reclamaciones siendo este negado.
(ii) Luego de ello, se acercó a la Comisaria más cercana solicitando una constatación
policial, dejando en Acta que no se brindó el Libro de Reclamaciones.
2. El señor Romero solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) el Banco remita una
Carta de disculpas al denunciante por no haberle entregado el Libro de Reclamaciones
físico o virtual; (ii) que Indecopi realice una visita inopinada a la agencia a fin de verificar
la negativa de entrega del Libro de Reclamaciones; y (iii) se sancione ejemplarmente al
Banco. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. A través de Resolución N° 1 del 23 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Romero contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de setiembre de 2024 interpuesta por el
señor Israel Francisco Romero Saldaña contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria el 11
de enero de 2023 no habría brindado un trato adecuado al denunciante al momento
de acercarse a ventanilla a consultar por las tarjetas de su titularidad.
1 Con RUC N° 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2093-2024/CC1
(ii) Presunta infracción al artículo 152° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria habría negado la
entrega del Libro de Reclamaciones al denunciante el 11 de enero de 2023.
4. El 17 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare infundada la denuncia en la medida que el denunciante no
habría acreditado poseer la condición de consumidor final.
(ii) Respecto a la imputación (i), solicitó se declare infundada la denuncia, en la
medida que el denunciante no ha cumplido con ofrecer los medios probatorios que
acrediten que el 11 de enero de 2023 se le brindó un trato inadecuado al acercarse
a ventanilla para realizar consultas respecto a sus tarjetas. Asimismo, cuestionó
el hecho de que la denuncia administrativa del señor Romero haya sido
interpuesta más de un año después de la supuesta atención inadecuada.
(iii) Por otro lado, respecto al acta policial del 11 de enero de 2023, señaló que esta
no especifica en qué habría consistido la presunta mala atención al cliente; así
como tampoco identifica a la persona que habría brindado dicha atención
inadecuada.
(iv) Respecto a la imputación (ii), solicitó se declare infundada la denuncia, trayendo
a colación lo que serían los descargos del colaborador del Banco que atendió al
denunciante el 11 de enero de 2023, el cual señala que se habría procedido a
indicarle al señor Romero que los canales para la recepción de reclamos serían:
(i) Banca por teléfono; (ii) página web del Banco; y, (iii) la plataforma presencial;
agregando que el denunciante habría pretendido ingresar un reclamo virtual desde
el ordenador del colaborador, ante lo cual, después de explicarle que debido a la
información sensible contenida en el ordenador su uso era solo para el personal
del Banco, el señor Romero se habría procedido a retirar y negándose a utilizar
los otros canales para la interposición de reclamos señalados por el colaborador.
(v) Asimismo, señaló que el Banco solo cuenta con Libro de Reclamaciones Virtual
(independientemente de los otros canales para interponer reclamos), pero que no
existiría ninguna obligación legal de contar con computadoras con acceso a
terceros para la interposición de reclamos virtuales, en tanto los ordenadores de
la agencia son solo para uso del personal.
5. Por Resolución N° 5 del 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica puso en conocimiento
de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, otorgándole a las
partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus observaciones.
6. El 22 de abril de 2025, el señor Romero presentó un escrito formulando observaciones
al Informe Final de Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Respecto a las consideraciones recogidas en los numerales 40 y 46 del Informe
Final de Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, expresó su disconformidad con éste,
en la medida que el Banco no le habría proveído en ningún momento el Libro de
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2093-2024/CC1
Reclamaciones en formato físico o virtual, ni antes, durante o después de la
constatación policial.
(ii) Respecto a las consideraciones recogidas en los numerales 41 y 42 del Informe
Final de Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, reiteró que el personal del Banco solo
le informó que contaban con un Libro de Reclamaciones virtual, más no lo habría
puesto a disposición del denunciante o al efectivo policial.
(iii) Respecto a las consideraciones recogidas en los numerales 43 y 44 del Informe
Final de Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, cuestionó el hecho de que, si el Banco
únicamente contaba con un Libro de Reclamaciones virtual, pero al momento de
solicitar un ordenador para interponer su reclamo éste le es denegado porque
sería de “uso personal del Banco”, entonces el Banco no contaría realmente con
un Libro de Reclamaciones a disposición del público.
(iv) Respecto a la consideración recogida en el numeral 45 del Informe Final de
Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, señaló que en ningún momento solicitó
información de terceros, refiriéndose a su solicitud de que se le ponga a
disposición un ordenador, en la medida que únicamente habría requerido el Libro
de Reclamaciones físico o virtual.
(v) Respecto a la consideración recogida en el numeral 47 del Informe Final de
Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, señaló que, si bien el Banco alegó que uso
disposición del denunciante otros canales para la interposición de quejas o
reclamos, este no cumplió con entregar el Libro de Reclamaciones físico o virtual.
(vi) Respecto a la consideración recogida en el numeral 59 del Informe Final de
Instrucción N° 0583-2025/CC1-ST, señaló que el Banco no había cumplido con
remitir las grabaciones de las cámaras de seguridad del 11 de enero de 2023 en
el rango de 12:00 p.m. a 3:00 p.m.
7. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
====================60c3d818-c5aa-4994-8324-fd936eb71548--------------------1. El 24 de junio de 2024, el señor Víctor Hugo Rosas Imán (en adelante el denunciante) interpuso
denuncia en contra de Banco Ripley Perú S.A.1 (en adelante el Banco); y, de Tiendas por
Departamento Ripley S.A.C.2 (en adelante Ripley); por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. El denunciante refiere que, el 22 de abril de 2024, se utilizaron los datos consignados en la tarjeta
de crédito N° 5254-****-****-**60, para realizar una (1) compra de diferente lugar de residencia que
no reconoce, por el monto de S/ 2 606.90, sin verificar que dicha tarjeta no estaba activa para
compras virtuales.
3. Además, refiere que realizó un reclamo, indicándole que validan que la operación es de Ripley,
asimismo, le enviaron la boleta de venta, sin consignar el nombre del recurrente. Posteriormente
presentó un reclamo, pero no le dieron respuesta.
1 RUC 20259702411
2 RUC 20337564373
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
4. Mediante Resolución N° 2 del 05 de agosto de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante
el ORPS), dispuso el inicio del procedimiento administrativo sancionador en contra del Banco y de
Ripley.
5. El 16 de agosto de 2024, Ripley presentó descargos, señalando lo siguiente:
i. Formulan Cuestión Previa sobre nulidad de la Resolución N° 2 por vulneración al principio
de congruencia procesal, refieren que la imputación está relacionada a que el denunciante
solicitó de forma reiterativa que se le proporciones los documentos que acreditan la entrega
del producto de la operación de compra del 22 de abril de 2024, realizada con la tarjeta de
crédito del denunciante, no obtente el proveedor no habría cumplido con ello;
ii. Sin embargo, la imputación está referida a que el consumidor solicitó la documentación
referida a la entrega del producto de manera reiterativa; por lo que no les es posible realizar
una defensa efectiva;
iii. Sobre la improcedencia por falta de legitimidad para obra pasiva, pues la imputación está
referida al cuestionamiento de las medidas de seguridad al efectuarse la operación de
consumo vía internet en su establecimiento; sobre el particular refieren que Tiendas Ripley
no califica como proveedor, pues no es una entidad que preste servicios financieros, por lo
que no debe ser admitida en su contra;
iv. Sobre la improcedencia por falta de competencia sobre las Boletas de Venta , la
denunciante cuestionó que en la boleta de venta de consigo un correo electrónico y un
número de celular que no le pertenecen; el ORPS no tuvo en consideración lo establecido
en el artículo 5° del Decreto Ley 25632, Ley Marco de Comprobantes de Pago, así como
su Reglamento, no revisó su competencia, siendo este un presupuesto fundamental para
que la Administración pueda analizar el fondo de lo reclamado por el administrado;
v. Respecto al hecho que no habrían proporcionado los documentos que acrediten la entrega
del producto de la operación cuestionada, se allanan al cargo imputado en su contra y
solicitan se les imponga como sanción una amonestación, y se les exonere del pago de los
costos.
6. El 16 y 20 de agosto de 2024, el Banco presentó descargos, señalando lo siguiente:
i. Refieren que si contaban con la autorización correspondiente para el procesamiento de la
operación denunciada, de acuerdo con el artículo 9° del Reglamento de Tarjetas de Crédito
y Débito;
ii. Señalan que la operación fue realizada de manera virtual (vía internet), por lo que es un
caso de tarjeta no presente, la cual se realizó de manera válida, con el ingreso de
información confidencial como el CVV2, el número de tarjeta; los cuales son de exclusivo
conocimiento y custodia;
iii. Asimismo, precisan que la tarjeta de crédito del denunciante se encontraba plenamente
activa, y el bloqueo fue el 23 de abril de 2024, además no presenta restricciones para
compras por internet;
iv. Además, al momento de contratar el producto el denunciante dio conformidad de haber
sido plenamente informado de las características de los servicios asociados a su cuenta de
su tarjeta de crédito;
v. De otro lado, precisan que el denunciante reconoció expresamente que el Banco le notifico
sobre la operación materia de denuncia, aunado a ello el denunciante adjuntó el mensaje
de texto a fin de comunicarle que se efectuó la operación cuestionada; se verifica además
que el denunciante autorizó que se le notificara sobre los consumos y/o retiros en efectivo
que se realizaran;
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/7
vi. Que a efecto que e active el sistema de monitoreo con el que cuenta el Banco, es necesario
que se haya realizado operaciones que permitan presumir que la tarjeta no está siendo
utilizada por su titular;
vii. Al tratarse de una única operación cuestionada no correspondía que su representada active
una alerta como mecanismo de seguridad en la medida que no resultaba posible prever si
era fraudulenta o no.
7. Mediante Resolución N° 4 del 10 de octubre de 2024, el ORPS formuló integración de la Resolución
N° 2 y N° 3 respecto a las imputaciones de Ripley por presunta infracción al artículo 1.1 inciso b)
concordado con el artículo 2.1 del Código.
8. El 18 de octubre de 2024, Ripley presentó descargos señalando lo siguiente:
i. Sobre la falta de atención al requerimiento del 26 de abril de 2024, se allanan al cargo
imputado en su contra, solicitan que se les imponga una amonestación y se les exonere
del pago de los costos.
9. Mediante Resolución Final N° 715-2024/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 18 de noviembre de 2024,
el ORPS resolvió:
“(…)
i) Desestimar la solicitud de improcedencia formulada por Tiendas por Departamento Ripley S.A.C.,
respecto a la falta de legitimidad para obrar pasiva sobre los hechos cuestionados por el señor
Rosas.
ii) Desestimar la solicitud de improcedencia formulada por Tiendas por Departamento Ripley S.A.C.,
respecto a la falta de competencia de este ORPS para conocer los hechos cuestionados por el
señor Rosas.
iii) Informar que, para el presente caso, no es de aplicación el Reglamento para la Gestión de
Seguridad de Información y la Ciberseguridad, por tratarse de una operación de consumo virtual;
de conformidad con los argumentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iv) Archivar el procedimiento administrativo sancionador seguido en contra de Banco Ripley Perú
S.A., por presunta infracción al artículo 19° del Código, de conformidad con los argumentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
v) Sancionar a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. con multa de 3.49 UIT por infracción a lo
establecido en el artículo 19° del Código, de conformidad con los argumentos expuestos en la
parte considerativa de la presente resolución.
vi) Sancionar a Tiendas por Departamento Ripley S.A.C. con multa de 3.49 UIT por infracción a lo
establecido en el artículo 1° y 2° del Código, de conformidad con los argumentos expuestos en la
parte considerativa de la presente resolución.
vii) (…)
viii) Denegar las medidas correctivas solicitadas por el señor Rosas.
ix) Ordenar a Banco Ripley Perú S.A., asuma el pago de los costos y las costas del procedimiento.
(…)”
10. El 02 de enero de 2025, Ripley interpuso recurso de apelación en contra de la resolución final emitida
por el ORPS, señalando lo siguiente:
i. Que solicitaron la nulidad de la Resolución N° 2 y de la Resolución Final N° 715-2024/PS0-
INDECOPI-AQP por vulneración al principio de congruencia procesal, e el presente caso el
denunciante detalló los hechos en su escrito del 24 de junio de 2024, en la medida que no
resultó claro dicho escrito, el ORPS requirió al denunciante precise la falta incurrida para
cada proveedor;
ii. De la lectura de dicho escrito se aprecia que habría atribuido a Ripley la compra de un
producto On Line con boleta de venta N° BTV1-7432407 de fecha 22 de abril de 2024, siendo
esta una venta fraudulenta ya que jamás la realizó y no se le habría entregado el producto
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
3/7
materia de controversia; y solicitar información mediante carta del 06 de abril de 2024 y se
habrían negado a darle dicha información;
iii. No obstante, en la Resolución N° 2 se les imputó que no habrían verificado los datos
consignados en la operación de compra del 22 de abril de 2024 en la Tarjeta N° 5254-***-
****-**60, realizándose de forma ulterior la entrega del producto un tercero, toda vez que en
la boleta se consignó un correo electrónico y número de celular que no pertenece al
recurrente, aunado ello, no se contó con la firma del titular de haber recibido el producto;
iv. Al respecto el ORPS imputó un hecho que no tiene relación alguna con lo detallado por el
denunciante, una infracción que no forma parte del cuestionamiento planteado por el
denunciante, ello de manera unilateral y arbitraria;
v. De otro lado el ORPS imputó de manera indebida contra Ripley que no se habría verificado
los datos consignados en la operación de compra de fecha 22 de abril de 2024, cuando se
verifica que el denunciante busca cuestionar las medidas de seguridad aplicables a la
operación de copra de fecha 22 de abril de 2024; al respecto no califican como proveedor al
no ser una entidad financiera;
vi. Precisan que en los términos y condiciones se informan aspectos relativos al funcionamiento
de la tarjeta de crédito aceptada en la Tienda Virtual de Ripley, detallan los pasos respectivos
al utilizarse datos personales y datos sensibles de la tarjeta;
vii. Asimismo, solicitan la nulidad del pago de costos al haber formulado allanamiento.
II. ====================60ed7bb1-d125-4a39-b1d4-fad1de77254f--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 19 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank
(en adelante, Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), toda vez que no habría adoptado ni aplicado las medidas
de seguridad para evitar que se llevaran a cabo las siguientes transacciones con cargo a la
Cuenta de Ahorros N° 200******3895, de titularidad del señor Edgar Yomar Mas Rojas (en
adelante, señor Mas), que no reconoce haber autorizado, a pesar de que no se contaba con
la tarjeta física:
FECHA CONCEPTO MONTO S/
08/08/2024 Retiro Cajero 2500,00
08/08/2024 Transferencia Bancaria 2080,00
(ii) Presunta infracción al artículo 19° del Código toda vez que habría atribuido indebidamente
al señor Mas un préstamo personal por el importe de S/ 4 030,00 el 8 de agosto de 2024,
realizado a través del aplicativo móvil, pese a que no lo solicitó ni lo autorizó.
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, toda vez que no habría cumplido con atender
los reclamos presentados por el señor Mas el 8 y 14 de agosto de 2024.
2. Mediante la Resolución 1 del 19 de marzo de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 8 de abril de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams.
3. Con fecha 8 de abril de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco durante
la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================61130089-770d-41d6-b50f-229c10a433b6--------------------1. Mediante escrito del 12 de agosto de 2024, el señor Achong presentó una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 2183-2024/PS2, el OPS resolvió declarar fundada la
denuncia contra el Banco por infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c),
18° y 19° del Código, en tanto, el 1 de abril del 2024, el cajero automático N° I0004849
ubicado en la agencia López de Ayala de la Avenida San Luis N° 2236, distrito de San
Borja, no dispensó el importe total de S/ 2 500,00, sino únicamente le entregó S/ 2
000,00; pese a ello, debitó el importe de S/ 2 500,00 de la cuenta de ahorros N° 898-
31*****1663 del denunciante
3. El 5 de noviembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 2183-2024/PS2,
señalando lo siguiente:
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2836-2023/PS2
(i) Correspondía al denunciante demostrar la existencia del defecto en el servicio y,
en el presente caso, el consumidor no presentó pruebas suficientes para
acreditar su reclamación.
(ii) En virtud del principio de presunción de licitud, han actuado conforme a sus
deberes y no se ha aportado evidencia suficiente para desvirtuar ello.
(iii) Presentaron como medios probatorios la “Wincha Auditora” y el reporte
“Panagon Report Manger Desktop”, que confirmarían que el cajero automático sí
dispensó el monto total reclamado por el denunciante.
(iv) Por un error involuntario, la primera documentación remitida sobre la “Wincha
Auditora” no correspondía a la operación cuestionada, por lo que presentó el
medio probatorio correcto.
4. Mediante Resolución N° 1 del 17 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión (en adelante, la Secretaría Técnica) citó a las partes del procedimiento a una
audiencia de conciliación.
5. Mediante Resolución N° 2 del 17 de febrero de 2025 la Secretaría Técnica puso en
conocimiento del señor Achong el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
6. El 26 de febrero de 2025, el señor Achong absolvió el recurso de apelación y
manifestó que ya no correspondería una audiencia de conciliación toda vez que ya
existiría una sanción administrativa. Asimismo, precisó que anteriormente ya habría
brindado los nombres de los colaboradores que le ayudaron a interponer el reclamo;
además, de cambiar los billetes de S/ 50,00 dispensados por el Cajero Automático por
billetes de S/ 100,00.
7. El 27 de febrero de 2025, el Banco presentó escritos mediante los cuales solicitaba
una audiencia de conciliación.
===================