ea191f06-1a37-4171-8df3-75fa8e24ca7b--------------------1. En fecha 28 de octubre de 2024, la señora Karin Patricia Colina Díaz (en adelante, la
señora Colina) denunció al Banco BBVA Perú (en adelante, el Banco) por presuntas
infracciones de la Ley Nº 29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor2 (en
adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación la señora Colina refirió lo siguiente:
a. El 11 de octubre de 2024 el Banco le denegó la posibilidad de uso del 25% de
fondos de su AFP para amortizar su crédito hipotecario vigente, argumentando que
posee un segundo bien inmueble adquirido en marzo de 2016, en sociedad
conyugal con su esposo y, que el crédito hipotecario fue otorgado en el 2018. Al
respecto precisó que el crédito en cuestión es producto de una compra de deuda
de crédito hipotecario para la adquisición de su primera vivienda en marzo de 2014,
financiada por el BANBIF, siendo este el único crédito hipotecario que mantuvo en
el sistema desde el año 2014 a su nombre, información que resulta corroborable.
Asimismo, señaló que, en virtud de su buen historial crediticio, el Banco le ofreció
comprar la deuda hipotecaria con mejoras en la tasa y manteniendo el plazo
original del crédito;
1 Código Único de Multa Nº 20250000004714
2 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el
Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de
octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-06/02
1/27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 206-2024/CPC-INDECOPI-CUS
b. Al respecto, indicó que el cambio de entidad financiera no alteró el plazo del crédito
hipotecario. En ese sentido, sostiene que dicho cambio no debe afectar su
posibilidad de retiro de fondos para la amortización de un crédito, ya que se trata
de su primer bien adquirido con crédito hipotecario y el único que tiene a la fecha.
Afirma que no adquirió otro bien inmueble en 2018, ni recibió financiamiento
adicional distinto al necesario para la compra de deuda hipotecaria;
c. Posteriormente, con el propósito de presentar una nueva solicitud de amortización
ante el Banco, consultó personalmente con la Superintendencia de Banca, Seguros
y AFP (SBS), entidad que confirmó la viabilidad de su solicitud, dado que se trata
de un crédito hipotecario destinado a su primer bien inmueble y que el cambio de
entidad financiera no afecta su derecho de amortización;
d. Aunado a ello, también consultó con la asesora de su AFP, quien confirmó que la
gestión es factible, señalando que el único requisito pendiente es la carta del Banco
solicitando el traslado de los fondos;
e. Finalmente, considera que la negativa del Banco responde al aparente interés en
mantener el cobro de intereses sobre el capital vigente, situación que la tiene
mortificada y afectada económicamente.
3. Por lo expuesto, la señora Colina solicitó, en calidad de medida correctiva, ejercer su
derecho a amortizar con el uso del 25% de su AFP para su primera vivienda y crédito
hipotecario. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del procedimiento.
4. Por Resolución N° 01, del 26 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco, conforme a lo siguiente:
(i) El Banco no habría aceptado la amortización del crédito hipotecario de la
denunciante, con la disposición del 25% de los fondos acumulados en su AFP,
como infracción al artículo 19° del Código.
5. Por Resolución N° 02 del 05 de diciembre de 2024 se resolvió, adjuntar al expediente
el escrito presentado por el Banco, ponerlo en conocimiento de la otra parte, tenerlo
por apersonado, por señalados sus correos electrónicos y concederle un plazo para la
presentación de sus descargos.
6. Por Resolución N° 03 del 08 de enero de 2025 se resolvió adjuntar al expediente el
escrito de descargos presentado por el Banco, en el cual señaló lo siguiente:
(i) No es un hecho controvertido el que la señora Colina adquirió un Crédito
Hipotecario con fecha de desembolso 26 de febrero de 2018, con fecha 02 de
octubre de 2024 solicitó la Solicitud de Retiro de Fondos de Pensiones por el
25% del fondo acumulado en su cuenta individual de capitalización de aportes
con la finalidad de amortizar el crédito hipotecario previamente señalado;
(ii) La denunciante declaró bajo juramento cumplir con los requisitos para disponer
el 25% de sus fondos de acuerdo la Ley N° 30478 y los requerimientos
señalados en la Resolución SBS N° 3663-2016-SBS, no obstante, no cumplió
con los requisitos por lo que su solicitud fue rechazada;
M-CPC-06/02
2/27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 206-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(iii) La Ley N° 30478 tiene por objeto realizar las precisiones correspondientes para
la correcta aplicación de la Ley N° 30425, Ley que modifica el Texto Único
Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de
Pensiones, la modificación realizada especifica que, los afiliados al Sistema
Privado de Pensiones podrán utilizar el 25% del Fondo acumulado en su Cuenta
Individual de Capitalización de aportes Obligatorios para amortizar un crédito
hipotecario, que haya sido utilizado para la compra de un primer inmueble
otorgado por una entidad del sistema financiero;
(iv) En tal virtud la norma permite únicamente que se amortice el crédito hipotecario
que haya sido utilizado para la compra de un primer inmueble, esto se condice
con lo señalado en la Resolución SBS N° 3663-2016, la cual establece lo
siguiente en su artículo 3°, Numeral II, literal b): Para el caso de amortización, el
afiliado a la fecha de otorgamiento del crédito hipotecario en el sistema
financiero debe cumplir con lo siguiente: (…) b) No sea ni haya sido propietario
de un inmueble bajo un régimen de sociedad de gananciales;
(v) La denunciante adquirió otro bien con fecha previa a al crédito hipotecario que
se pretendía amortizar en el presente caso, razón por la cual, no corresponde
que brinden la amortización solicitada por la denunciante, lo que le fue
informado, por lo que la denuncia deviene en infundada.
7. El 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de esta Comisión emitió el Informe Final de
Instrucción N° 054-2025/ST-CPC-INDECOPI-CUS, recomendando:
- Declarar fundada la denuncia presentada por la señora Colina contra el Banco
por infracción al artículo 19° del Código, por no haber aceptado la amortización
del crédito hipotecario de la denunciante, con la disposición del 25% de los fondos
acumulados en su AFP.
- Sancionar al Banco con:
(i) 22.97 UIT por infracción al artículo 19° del Código, por no haber aceptado
la amortización del crédito hipotecario de la denunciante, con la disposición
del 25% de los fondos acumulados en su AFP;
- Ordenar al Banco que:
(ii) Realice las gestiones que le correspondan para la amortización del crédito
hipotecario de la denunciante, con la disposición del 25% de los fondos
acumulados en su AFP.
8. Mediante Resolución N° 04 del 28 de abril de 2025 se resolvió poner en conocimiento
de las partes del procedimiento el Informe Final de Instrucción N° 054-2025/ST-CPC-
INDECOPI-CUS para que presenten los descargos que estime pertinentes.
9. Mediante escrito del 15 de mayo de 2025 el Banco señaló lo siguiente:
M-CPC-06/02
3/27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 206-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Sobre el hecho de fondo
(i) El Crédito Hipotecario que fue celebrado con el Banco se dio con fecha de
desembolso 26 de febrero de 2018;
(ii) Con fecha 02 de octubre de 2024, la denunciante presentó ante su entidad la
Solicitud de Retiro de Fondos de Pensiones, con la finalidad de amortizar el
crédito hipotecario previamente señalado;
(iii) Se realizó la revisión del cumplimiento de los requisitos a la fecha en la que se
estableció la relación contractual con su entidad, es decir en 2018;
(iv) La señora Colina NO CUMPLIÓ con los requisitos para acceder a la
amortización de su préstamo hipotecario con el 25% de disposición de los
fondos de su cuenta de AFP, razón por la cual su solicitud fue rechazada en su
oportunidad;
(v) La Ley N° 30478 tiene por objeto realizar las precisiones correspondientes para
la correcta aplicación de la Ley N° 30425, Ley que modifica el Texto Único
Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de
Pensioneslos afiliados al Sistema Privado de Pensiones, esta establece que, los
afiliados podrán utilizar el 25% del Fondo acumulado en su Cuenta Individual de
Capitalización de aportes Obligatorios para amortizar un crédito hipotecario, que
haya sido utilizado para la compra de un primer inmueble otorgado por una
entidad del sistema financiero;
(vi) El artículo 6 de la LEY Nº 30822, Ley que modifica la Ley 26702, Ley General del
Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia
de Banca y Seguros establece que los afiliados al SPP podrán disponer de hasta
el 25% del fondo acumulado en su Cuenta Individual de Capitalización de
aportes obligatorios para amortizar un crédito hipotecario, que haya sido utilizado
para la compra de un primer inmueble otorgado por una entidad del sistema
financiero;
(vii) Así, la norma permite únicamente que se amortice el crédito hipotecario que
haya sido utilizado para la compra de un primer inmueble;
(viii) La Resolución SBS N° 3663-2016, en su artículo 3°, Numeral II, literal b) Para el
caso de amortización establece que el afiliado a la fecha de otorgamiento del
crédito hipotecario en el sistema financiero no debe ser ni haber sido propietario
de un inmueble bajo un régimen de sociedad de gananciales;
(ix) De esto debe quedar claro que, para la aplicación de la normativa previamente
señalada el requisito exige que, a la fecha de otorgamiento del crédito (26 de
febrero de 2018 en el presente caso), el afiliado no sea titular de otro inmueble;
(x) De la revisión registral de la denunciante donde se verifica claramente que, en la
fecha de otorgamiento del crédito, la denunciante ya tenía otro bien inmueble;
(xi) Así las cosas, se acredita que la denunciante adquirió otro bien con fecha previa
al crédito hipotecario que se pretendía amortizar en el presente caso, es decir el
M-CPC-06/02
4/27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 206-2024/CPC-INDECOPI-CUS
celebrado en el 2018 con el banco, razón por la cual, en virtud de la correcta
aplicación de la norma, como entidad financiera no corresponde que brinden la
amortización solicitada por la denunciante;
(xii) El orden de los hechos permite acreditar que el análisis realizado por su entidad
es válido, pues en el momento en que se obtuvo el crédito con el Banco (2018)
la propietaria ya tenía dos propiedades adquiridas en 2014 y 2016;
Sobre la multa
(xiii) La multa recomendada, resulta desproporcionada y arbitraria, a la materia
discutida, toda vez que se ha acreditado la validez de la operación materia de
denuncia.
====================ea652144-421f-44a5-99d7-5db3ba646eb7--------------------1. Mediante escritos del 13 de mayo y 10 de junio de 2024, la señora Yacki Rosalina
Paraguay Paytampoma (en adelante, señora Paraguay) interpuso una denuncia en contra
de Banco de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco), por presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)2,
señalando lo siguiente:
(i) El 19 de setiembre de 2023, se percató que el aplicativo móvil del Banco se
encontraba bloqueado, motivo por el cual ingresó un reclamo vía telefónica.
(ii) El 22 de setiembre de 2023, el Banco respondió su reclamo indicando que tenía dos
(2) cuentas bancarias a su nombre: 193-********-0-88 y 194-********-0-44, las cuales
habían sido canceladas. Sin embargo, el Banco no le señaló los motivos de dicha
cancelación.
(iii) El 21 de noviembre de 2023, presentó nuevamente un reclamo a fin de que le
expliquen de manera detallada el motivo de la cancelación de su cuenta bancaria
193-********-0-88.
(iv) El 24 de noviembre de 2023, el Banco respondió el reclamo del21 de noviembre de
2023, señalando que la cuenta bancaria 194-********-0-44 registrada a su nombre
había sido calificada como receptora de operaciones cuestionadas en perjuicio de
otro de sus clientes, pues en julio de 2023, recibieron un reclamo por parte de dicho
cliente cuestionando y no reconociendo la transferencia de S/ 131,00 y S/ 369,00
dirigidas a la referida cuenta bancaria 194-********-0-44.
(v) Niega haber aperturado la cuenta bancaria 194-********-0-44, en tanto solo reconoce
tener la cuenta bancaria 193-********-0-88, la cual incluso ya se encontraba afiliada
a Yape.
1 Registro Único de Contribuyente N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1070-2024/CC1
(vi) El 25 de noviembre de 2023, presentó nuevamente un reclamo mediante el cual
solicitó al Banco información sobre dónde, cuándo y a través de qué medio fue
aperturada la cuenta bancaria 194-********-0-44.
(vii) El 13 de diciembre de 2023, el Banco respondió al reclamo antes mencionado,
informando que el 19 de junio de 2023, antes de que aceptara los términos y
condiciones de la cuenta Yape con DNI, le informaron que crearían una cuenta de
ahorros “BCP” exclusiva para Yape y así facilitar las operaciones realizadas;
información que considera absurda, en tanto desde años anteriores, ya tenía una
cuenta “BCP” afiliada a Yape.
(viii) En sede fiscal se demostró que la cuenta bancaria 194-********-0-44 no fue
aperturada por su persona, ni mucho menos que se haya beneficiado
económicamente de los recaudos en dicha cuenta; motivo por el cual, archivaron
definitivamente el proceso penal en su contra, asimismo, el Fiscal dispuso la
anulación del registro y antecedentes generados como consecuencia de la
investigación penal.
(ix) Con escrito del 31 de enero de 2023 y 28 de febrero de 2024, en ejercicio de su
derecho de verificar su supuesta identidad facial para la apertura de la cuenta
bancaria 194-********-0-44, solicitó al Banco la captura de la imagen del rostro de la
persona que realizó dicha apertura; sin embargo, se negaron a ello, en tanto la
entrega de dicha imagen solo sería posible ante un requerimiento de información
realizado por las autoridades.
(x) El Banco la esta discriminando frente a los demás clientes, al haber vulnerado sus
derechos como consumidor y su derecho a la igualdad, ello en tanto no permitiría
realizar transacciones al igual que los demás.
(xi) La cancelación de la cuenta bancaria 193-********-0-88 afiliado a Yape no tiene
sentido, pues en esta no se ha comprobado alguna transacción irregular,
correspondiendo la cancelación únicamente de la cuenta bancaria 194-********-0-
44.
2. El 10 de julio de 2024, mediante escrito, la señora Paraguay solicitó se imponga medidas
correctivas en contra del Banco conforme al Código, asimismo, solicitó el reembolso de
las cosas y costos del presente procedimiento.
3. Por Resolución 2 del 28 de junio 2024, entre otros, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) admitió a trámite
la denuncia de la señora Paraguay conforme con lo siguiente:
«PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 13 de mayo de 2024, complementado con el
escrito del 10 de junio de 2024, interpuesta por la señora Yacki Rosalina Paraguay
Paytampoma contra Banco de Crédito del Perú S.A., por las siguientes presuntas
infracciones:
(i) Presunta infracción al artículo 38° de la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado discriminado habría discriminado
a la denunciante al no permitirle abrir nuevamente la Cuenta N° 193-********-0-88.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1070-2024/CC1
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N°29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría cerrado
injustificadamente la Cuenta N° 193-********-0-88 de titularidad de la denunciante.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N°29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado se habría negado a abrir
nuevamente la Cuenta N° 193-********-0-88 de titularidad de la denunciante.
(iv) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N°29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría atribuido indebidamente a la denunciante la Cuenta N° 194-********-0-44.» (Sic)
4. El 10 de julio de 2024, mediante escrito, la señora Paraguay solicitó se imponga medidas
correctivas en contra del Banco conforme al Código, asimismo, solicitó el reembolso de
las cosas y costos del presente procedimiento.
5. Mediante escrito del 19 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) Las imputaciones (i), (ii) y (iii) se encuentran estrechamente vinculadas, en tanto
versan sobre acciones realizadas en la misma cuenta por parte de su representada,
por lo que, dichas imputaciones deben ser unificadas y analizadas de manera
conjunta.
(ii) La cuenta bancaria 194-********-0-44 le pertenece a la denunciante y fue beneficiaria
de dos (2) yapeos que fueron cuestionados por otros clientes.
(iii) La decisión de haber cerrado la referida cuenta se fundamentó en el artículo 41 del
Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero y en el
artículo 85 del Código. En virtud de la citada norma, su representada se encontraba
plenamente facultada a cerrar la cuenta de la denunciante por decisión de negocios
o pérdida de confianza, pues una de las causales de cierre de cuenta es la
realización de operaciones que perjudiquen a su representada, al cliente u otros
clientes.
(iv) La decisión de cerrar la cuenta de la denunciante fue debidamente informada a la
señora Paraguay mediante la atención del Reclamo N° C20607273, remitido a
través de correo electrónico del 22 de setiembre de 2023 a la dirección:
yacki.paytampoma90@gmail.com.
(v) Su representada en ningún momento ha discriminado a la denunciante por motivo
de origen, raza, sexo u otros, sino que el cierre de sus cuentas y posterior negativa
de apertura se debió a razones objetivas, en tanto había sido receptora de dos (2)
yapeos cuestionados por sus clientes.
(vi) No cerró la cuenta de la denunciante injustificadamente, en tanto existe un reclamo
de otro usuario, cliente del banco, en el que cuestionaron dos (2) yapeos no
reconocidos, en donde se tiene como cuenta de destino el número de cuenta de la
señora Paraguay.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-15/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1070-2024/CC1
(vii) Se negaron justificadamente a abrir la cuenta bancaria 193-********-0-88, en tanto,
como lo mencionaron, existe un reclamo por parte de otro usuario de su
representada en el que cuestionan dos (2) yapeos no reconocidos que tienen cuenta
de destino el número de cuenta de la señora Paraguay.
(viii) Cuentan con el registro de la creación de la cuenta bancaria 194-********-0-44,
siendo la fecha y hora de creación el 18 de junio de 2023, a las 12:26 horas, del
cual se verifica que la apertura de dicha cuenta se realizó de manera correcta. La
denunciante pasó el proceso de validación de identidad mediante el reconocimiento
facial satisfactoriamente, en el cual verificaron que no existió defecto alguno; por lo
que, la mencionada cuenta fue válidamente atribuida a la denunciante.
6. El 7 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito de observación al Informe Final de
Instrucción N° 0692-2025/CC1-ST, entre otros, reiterando los argumentos de su
denuncia, y, además, presentó nuevos medios probatorios que demostrarían su falta de
responsabilidad sobre el presunto cierre de cuenta indebido.
7. El 8 de mayo de 2025, la señora Paraguay presentó un escrito de observación al Informe
Final de Instrucción N° 0692-2025/CC1-ST, mediante el cual cuestionó la sanción
recomendada por la Secretaría Técnica.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ea83961d-8b88-4e59-9f7e-b34027f1a0fe--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente siete (7) operaciones de su
cuenta de ahorros N° 04-***-****50, los cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) no
recibió notificación alguna respecto de dichos consumos; (ii) contrario a lo señalado por el
denunciado, no se tratan de cargos recurrentes ya que se realizaron en el mismo día y en
un lapso corto de tiempo; (iii) se procesaron a pesar de haber interpuesto un reclamo
cuando se encontraban pendientes de aprobación por parte de Visa; (iv) los servicios de
gimnasio no forman parte de su comportamiento habitual de consumo, además de ser una
mujer de 63 años que sólo recibe una pensión mínima y que ni quisiera cuenta con el
servicio de token digital; y, (v) nunca ha compartido sus datos con terceros ni ha cometido
algún descuido con el manejo de su tarjeta física, la cual tenía bajo su custodia en su
domicilio cuando se realizaron los consumos:
Fecha Hora Detalle Importe S/
20/08/2024 16:28:13 SMARFIT 109,90
20/08/2024 16:09:37 SMARFIT 107,78
20/08/2024 15:53:27 SMARFIT 99,90
20/08/2024 14:21:15 SMARFIT 89,90
20/08/2024 14:06:15 SMARFIT 109,90
20/08/2024 12:11:34 SMARFIT 99,90
20/08/2024 12:11:32 SMARFIT 99,90
2. El 22 de noviembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
3. El 5 de diciembre de 2024, la señora Pajuelo presentó un escrito en el que adjuntó los
estados de cuenta de su cuenta de ahorros correspondiente a los seis meses anteriores a
su realización.
====================ead85b3b-f06d-4177-9213-fa416d938c39--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 25 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A.1 (en adelante, Banco) por
presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto que no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad necesarias para evitar que se lleve a cabo una operación por el importe de S/ 723,00, con
cargo a la Cuenta de Ahorro Sueldo *** ***5690 de titularidad del señor Luis Alberto Fernández
Bravo (en adelante, señor Fernández), que no reconoce haber realizado.
2. El señor Fernández solicitó como medida correctiva la devolución del monto indebidamente retirado
de su cuenta.
3. El 10 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
4. El 24 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación a través de la plataforma
Teams; sin embargo, el Banco no se apersonó a la referida audiencia.
II. ====================eb17a0bc-7fb3-45fa-9fd3-01679c1e95c1--------------------1. Por escrito del 8 de noviembre, subsanado el 5 de diciembre de 2024, el señor Axel Javier Tejada Meza1
(en adelante, señor Tejada) denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank2 (en adelante,
Banco) por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. Por Resolución N° 2 del 10 de diciembre de 2024, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi Arequipa (en adelante,
ORPS), debidamente notificada al Banco el 13 de diciembre de 2024.
3. El 27 de diciembre de 2024, el Banco presentó su allanamiento respecto del cargo imputado en su contra
y solicitó se sancione con amonestación de conformidad con el artículo 112 del Código y se exonere del
pago de las costas y los costos.
4. Por Resolución N° 03 del 6 de enero de 2025, se resolvió declarar tener por presentado fuera del plazo
legal los descargos del Banco.
5. Mediante Resolución Final N° 0038-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 20 de enero del 2025, el ORPS
resolvió:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank con 1.75 Unidades
Impositivas Tributarias por cada infracción a los artículos 19 y 88.1 del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, respectivamente; toda vez, que el proveedor denunciado se allanó fuera del plazo
otorgado para la presentación de sus descargos.
(…)
1 DNI N° 29711105.
2 RUC N° 20100053455.
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
TERCERO: Ordenar a Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank como medida correctiva
reparadora que, en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificado
con esta resolución regularice la cuenta de la Tarjeta de Crédito American Express N°
377754*****8242; en ese sentido, anule, devuelva y/o extorne las operaciones no reconocidas con
cargo a dicha tarjeta de crédito; así como, los intereses, penalidades, seguros u otros conceptos
derivados de los consumos no reconocidos que se detallan a continuación:
(…)”
6. El 16 de febrero del 2025, el Banco presentó recurso de apelación, en contra de la Resolución Final N°
0038-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 20 de enero del 2025.
7. Mediante escrito del 05 de mayo de 2025, el señor Tejada absolvió el recurso de apelación.
8. Mediante escrito del 13 de mayo del 2025, el Banco solicitó se programe una Audiencia de Conciliación.
9. Con fecha 06 de junio de 2025 se celebró la audiencia de conciliación, arribando ambas partes a un
acuerdo.
II. ====================eb49bce4-32ca-4a6d-a910-e8f33c6199b1--------------------1. El 29 de marzo de 2025, el señor Milton Juan Ochoa Salas (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco de Crédito del Perú (en
adelante, el Banco), por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Nº 01, de fecha 14 de abril de 2025, se formuló al
denunciante, un requerimiento de subsanación, para ser atendido en un plazo
improrrogable de dos (2) días hábiles, bajo apercibimiento de declarar la
inadmisibilidad de su denuncia, el mismo que le fue remitido a su correo electrónico
en fecha 21 de abril de 2025, y confirmando la recepción de la notificación en fecha
21 de abril de 2025.
II. ====================eb996226-fe7f-4734-9052-dc57b1c65ed8--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 17 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por la presunta infracción a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría realizado diversos cobros por
concepto de seguro de desgravamen de su tarjeta de crédito N° 4078-****-****-2418,
a pesar de que su tarjeta no contaba con saldo deudor en cada uno de los cierres
de facturación detallados a continuación:
Periodo de Facturación Fecha Detalle Monto S/
Del 25/09/2024 al 24/10/2024 24/10/2024 SEGURO DE DESGRAVAMEN 13,90
Del 25/10/2024 al 24/11/2024 24/11/2024 SEGURO DE DESGRAVAMEN 1,81
Del 25/11/2024 al 24/12/2024 24/12/2024 SEGURO DE DESGRAVAMEN 13,90
Del 25/12/2024 al 24/01/2025 24/01/2025 SEGURO DE DESGRAVAMEN 4,14
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido inadecuadamente los
siguientes reclamos:
Fecha Código Detalle
Al haberlo denegado indicando que el cobro
29/10/2024 1-152581293532 correspondiente al seguro de desgravamen por el
importe de S/ 13,90 estaba correcto.
Al haber sólo copiado y pegado la primera
respuesta sin realizar mayor análisis y haber
31/10/2024 1-152598592842
consignado de manera errónea el código del
reclamo, señalando el número 152581293532.
2. El 28 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) La finalidad del seguro de desgravamen es cubrir la deuda que puede tener el
cliente en caso de fallecimiento o invalidez total y permanente por enfermedad o
accidente;
M-OPS-03/03
Página 1 de 16
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia del Consejo INDECOPI
de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0398-2025/PS2
(ii) según el marco normativo aplicable, el cobro del seguro de desgravamen no
depende de la existencia de una deuda al cierre del periodo de facturación, sino
del promedio de los saldos deudores diarios del periodo de facturación, así este
seguro aplica ante la existencia de deuda que requiera ser cubierta en el caso
de siniestro;
(iii) en todos los periodos de facturación cuestionados, a pesar de que el denunciante
realizó pagos dentro de estos periodos, estos fueron parciales o en días
posteriores a los consumos, por lo que desde la fecha de consumo hasta el día
de pago existió una deuda;
(iv) sobre la atención del reclamo N° 1-152581293532, no se puede atribuir
responsabilidad a su entidad por el solo hecho que el consumidor no se
encontraba de acuerdo con la respuesta al reclamo, sobre todo cuando este fue
atendido de manera adecuada pronunciándose respecto de los extremos
cuestionados;
(v) formuló allanamiento parcial respecto del extremo referido a la atención del
reclamo N° 1-152598592842, por lo que solicitó la imposición de una
amonestación y la exoneración del pago de los costos del procedimiento; y,
(vi) si bien hubo un error al consignar el código del reclamo en la respuesta brindada
al reclamo N° 1-152598592842 del 31 de octubre de 2024, pese a ello, la
respuesta si correspondía al reclamo correcto, por lo que no correspondería
ordenar medida correctiva por dicho extremo.
II. ====================eb9f77ff-bc24-4c28-87c8-fc0378a21393--------------------1. El 09 de diciembre del 2024, el señor Renato Mauricio Ibáñez Ayala (en adelante, el señor Ibáñez)
presentó una denuncia en contra de Banco de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Es titular de la cuenta de ahorros en dólares N° 215-06385416- 1-11, y la cuenta de ahorros en soles
N° 215- 05254834-0-09, así pues, el 17 de marzo del 2024, advirtió que terceras personas realizaron
retiros de efectivo y consumos en comercios locales con ambas cuentas, siendo las operaciones
cuestionadas las siguientes:
3. El recurrente refiere haber bloqueado su tarjeta el 17 de marzo del 2024, al día siguiente interpuso el
reclamo C26406279 solicitando que las operaciones no reconocidas sean extornadas a su favor; no
obstante, el 08 de abril del 2024, recibió una carta de respuesta en la que se le informó que el resultado
del reclamo era no favorable.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/17
4. El 11 de agosto del 2024, interpuso el reclamo C31158249, solicitando el número de RUC
correspondiente a los locales en los que se ejecutaron las operaciones denunciadas, así como los
datos de identificación correspondiente; sin embargo, el 03 de setiembre del 2024, el Banco a partir
de su carta de respuesta no cumplió con remitirle la información solicitada, impidiendo que inicie las
acciones legales correspondientes en contra de los comercios involucrados.
5. El señor Ibáñez solicitó como medida correctiva que BCP sea debidamente sancionado con una multa,
también ha requerido que se le haga el extorno de los USD 1,233.06 equivalentes a S/ 4,300.00 en
su cuenta de ahorros en dólares, y la devolución de los S/ 3,152.80 en su cuenta de ahorros en soles.
Finalmente, ha requerido el pago de costas y costos procedimentales.
6. Por Resolución N° 01 del 15 de enero de 2025, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi Arequipa (en adelante,
ORPS), debidamente notificada a BCP, se dispuso:
“SEGUNDO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito del Perú,
en mérito a la denuncia presentada por el señor Renato Mauricio Ibáñez Ayala por:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto,
no habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de ahorros en
dólares N° 215-06385416- 1-11, de titularidad del señor Ibáñez, pues habría permitido que
terceras personas materialicen operaciones no reconocidas en su instrumento bancario, conforme
el cuadro adjunto, las mismas que no son acordes a su patrón habitual de consumo; por lo que,
corresponde calificar el hecho denunciado como una presunta infracción al artículo 19 del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto,
no habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de ahorros en
soles N° 215- 05254834-0-09 de titularidad del señor Ibáñez, pues habría permitido que terceras
personas materialicen operaciones no reconocidas en su instrumento bancario, conforme el
cuadro adjunto, las mismas que no son acordes a su patrón habitual de consumo; por lo que,
corresponde calificar el hecho denunciado como una presunta infracción al artículo 19 del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/17
- Presunta infracción al artículo 88.1 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto,
no habría cumplido con atender debidamente el reclamo C26406279 interpuesto por el señor
Ibáñez, pues, mediante la carta de respuesta del 08 de abril del 2024, no habría logrado una
solución a favor del recurrente, respecto a la materialización de las operaciones no reconocidas
procesadas entre el 16 y 17 de marzo del 2024, en las cuentas de ahorros en dólares N° 215-
06385416- 1-11, y en soles N° 215-05254834-0-09 de su titularidad.
- Presunta infracción al artículo 88.1 concordado con los artículos 1.1 inciso b) y 2.17 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, no habría cumplido con atender debidamente el
reclamo C31158249 interpuesto por el señor Ibáñez, pues, mediante la carta de respuesta del 03
de setiembre del 2024, no le habría informado cuáles eran los datos de identificación de los
comercios en los que se ejecutaron las operaciones no reconocidas procesadas entre el 16 y 17
de marzo del 2024 en la cuenta de ahorros en soles N° 215-05254834-0-09 de su titularidad.“
7. El 28 de enero de 2025 el Banco se allanó a los cargos imputados en su contra y solicitó ser
sancionado con una amonestación de conformidad con el artículo 112 del Código, así como ser
exonerado del pago de las costas y los costos del procedimiento. Asimismo, manifestó lo siguiente:
• En cuanto al requerimiento de información realizado a través de la Resolución N° 01, se informa
el detalle de las operaciones materia de denuncia.
• Tales operaciones fueron realizadas con la presencia física de la tarjeta del denunciante.
• Solo cuentan con copia de vouchers Winchas. Los consumos y retiros en agente no generan una
evidencia física para el BCP, el único comprobante que se genera es entregado al cliente al
momento de realizada la transacción.
• Se informa los números de cajeros automáticos en los que se ejecutaron los retiros objeto de
denuncia. (v) Se presenta el reporte de wincha auditora.
• Se encuentra coordinando con el área correspondiente a fin de obtener la información precisada
en los puntos viii, ix, x, xi, xii, xiii, xiv, xv, xvi, xvii, xviii, xix, xxi y xxii de su escrito de descargos.
• Se cumple con adjuntar copia legible de los últimos 12 estados de cuenta emitidos en las cuentas
de ahorro en soles y dólares de la parte denunciante con anterioridad a la fecha de realización de
las operaciones materia de denuncia.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/17
• Se solicita la acumulación de las dos primeras imputaciones debido a que los hechos que
cuestiona el denunciante se centran en el cuestionamiento de una supuesta baja de medidas de
seguridad, que si bien fueron cargadas en “cuentas”, ambas se tratan de cuentas pasivas e incluso
se realizaron con el logueo de una misma tarjeta Credimás N° 455788-130310028–5, siendo este
sobre un mismo producto, por lo que ambas imputaciones se tratan de lo mismo.
• A la fecha se encuentran coordinando con el área correspondiente a fin de proceder con la
regularización correspondiente con relación a la primera, segunda, tercera y cuarta imputación de
cargos, por lo que no corresponde ordenar medida correctiva alguna.
8. El 28 de febrero de 2025 el Banco comunicó al ORPS su desistimiento respecto al allanamiento
formulado sobre las tres primeras imputaciones de cargo a través de su escrito de descargos del 28
de enero de 2025, señalando lo siguiente:
• Se desisten del allanamiento formulado respecto a las tres primeras imputaciones, por ello la
autoridad administrativa deberá tomar en cuenta los argumentos antes señalados y tener por no
formulado el escrito de allanamiento respecto de dichas imputaciones.
• Se adjuntan los siguientes elementos probatorios que acreditan la realización de las operaciones
materia de denuncia; mismas que se efectuaron en cumplimiento de las medidas de seguridad
técnicas y monitoreo correspondiente: i) wincha auditora; ii) reporte de detalle de operación en
cajero; iii) reporte de detalle de operación en agente; iv) reporte de cuadre de cajero; v) autorizadas
y confirmadas; vi) cuadre de cajero; y, vii) reporte de envío de notificaciones.
• Por otro lado, la Tarjeta Credimás N° 455788 - 130310028 – 5 registra un bloqueo definitivo el día
17 de marzo.
• En este tipo de operaciones, el Banco solo cumple el rol de medio de pago, pues es el cliente
quien se acerca al establecimiento de su interés y hace uso de su tarjeta, y que cuya validación o
autorización de las operaciones se encuentra estrechamente relacionado, con la información
confidencial que él mismo posee y que ha tenido que ingresar a fin de validar y culminar las
operaciones; tal como lo acreditamos con los medios probatorios, que acreditan que el cliente sí
ingresó su clave de 4 dígitos.
• En vista de ello, las operaciones no reconocidas se realizaron en estricta observación de las
normas técnicas, entre ellas el uso de la tarjeta de la denunciante, así como clave secreta
correspondiente y otras medidas de seguridad, que son de exclusiva responsabilidad del titular;
conforme se acredita con el reporte tándem, la wincha auditora, de las operaciones de retiro por
Cajero.
• En la Wincha Auditora se puede verificar la fecha, hora y monto de las operaciones, la cuenta de
ahorros de cargo; asimismo dicha wincha acredita que las operaciones cuestionadas se han
realizado con el uso conjunta de la tarjeta de débito (CARD IN: 455788XXXXXX0285) y la clave
secreta (PIN: ENTERED) de exclusiva responsabilidad del denunciante.
• En el Reporte de Operaciones por Agente, se puede verificar el ingreso de Tarjeta y Clave, Número
de cuenta, montos de las operaciones no reconocidas, así como el nombre del establecimiento en
los cuales se han realizado dichas operaciones.
• El día de la operación no hubo ningún sobrante en el cajero en donde se realizó la operación en
cuestión, tal como se ve en el arqueo de cajero. de acuerdo a este medio, en este caso, no existe
ningún sobrante.
• Respecto a las operaciones realizadas en comercios presenciales, se podrá verificar en los
reportes Chronological e Incoming (Autorizadas y Confirmadas); las cuales se encuentran
anexadas al presente escrito, en donde se podrá verificar que las operaciones se realizaron con
el correcto ingreso de la información de la tarjeta y la lectura de Chip, es importante mencionar
que no hay otro modo de ingresar a las cuentas incorporadas a este sistema de tarjetas que no
sean con la clave secreta o firma electrónica, por lo que es responsabilidad del cliente usar la
tarjeta de manera correcta y responsable y mantener la información personal.
• Las quince operaciones fueron debidamente notificadas al denunciante.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/17
• En consecuencia, los cargos realizados por nuestra institución fueron correctos, pues se usó la
Tarjeta Credimas de la denunciante, la misma que se encontraba activa al momento de realizadas
las operaciones, pues el banco hasta ese momento no había recibido comunicación por parte del
denunciante sobre operaciones sospechosas o irregulares con su tarjeta.
• En cuanto al comportamiento habitual del denunciante, en la Cuenta de Ahorro Soles N° 215-
05254834-0-09, el cliente podía realizar operaciones mayores a los cuestionados como el 17 de
noviembre del 2023 por un monto total de S/ 38,000.00 soles y el 29 de febrero del 2023 por un
monto de S/ 60,000.00 soles. Asimismo, con fecha 24 de noviembre del 2023 se puede verificar
que el cliente realizaba operaciones consecutivas.
• Respecto a la Cuenta de Ahorro dólares N° 215-06385416-1-11, se puede verificar que con fecha
19 de abril del 2023 la cliente registro una operación por el monto de US $10,000.00; y con fecha
17 de noviembre del 2023 se realizó una operación por el monto total de US$ 15,500.00 dólares.
• Dicho ello, se puede verificar que las operaciones se encuentran dentro del patrón de consumo,
por lo que no tenían indicio de ser fraudulentas y más aún no correspondía generar alguna alerta.
• Asimismo, se verifica que, en ambas cuentas, se verifican operaciones realizadas adicionalmente;
incluso en medio de las operaciones cuestionadas; así puede verificarse de los propios estados
de cuenta que obran en el expediente; siendo así puede verificarse que en la Cuenta de Ahorro
Soles N° 215-05254834-0-09, la denunciante había realizado más operaciones a las
cuestionadas.
• La denunciante realizó otras operaciones el mismo día de las transacciones cuestionadas, por lo
que tenía conocimiento de que se habían efectuado las demás operaciones y, sin embargo, no
procedió a bloquear su tarjeta de manera inmediata.
• Sobre la atención del Reclamo C26406279, el Banco cumplió con brindar respuesta; a dicho
reclamo, siendo que el hecho de que haya sido no favorable no enerva en absoluto la correcta
atención de acuerdo a la normativa con respecto a la atención de requerimientos o reclamos; pues
justamente el Banco le señaló las razones de la respuesta, ello en tanto se había corroborado el
uso de todos los elementos de seguridad.
• Se debe precisar con respecto a la imputación de las cuales no se ha solicitado el desistimiento
de allanamiento, que deberá considerarse que se mantiene el allanamiento solicitado mediante
escrito de fecha 28 de enero de 2025.
9. Por Resolución N° 03 del 03 de marzo de 2025 el ORPS dispuso aceptar el desistimiento del
allanamiento formulado por el Banco respecto de la primera y segunda imputación de cargos
formulada a través de la Resolución N° 01. Asimismo, considerando la defensa de fondo realizada
por el Banco a través de los escritos del 28 de febrero de 2025, por medio de dicha resolución se
dispuso tener por presentado fuera del plazo legal los descargos efectuados por dicho proveedor.
10. Con fecha 06 de marzo de 2025, el ORPS emite Resolución Final N° 0130-2025/PSO-INDECOPI-
AQP, donde resolvió:
i. (….)
ii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3,49 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, al no cumplir con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de
ahorros en dólares N° 215-06385416-1-11 de titularidad del denunciante, de conformidad con
los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
iii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3,49 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, al no cumplir con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de
ahorros en soles N° 215-05254834-0-09 de titularidad del denunciante, de conformidad con los
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
5/17
iv. Archivar el procedimiento administrativo sancionador instaurado en contra de Banco de Crédito
del Perú, por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, de conformidad con los fundamentos expuestos en la parte
considerativa de la presente resolución.
v. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con amonestación por infracción al artículo 88.1
concordado con los artículos 1.1 inciso b) y 2.1 del Código del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, de conformidad con los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la
presente resolución.
vi. (….)
vii. Denegar la medida correctiva solicitada por el denunciante consistente en que el proveedor
denunciado sea debidamente sancionado, de conformidad con los fundamentos expuestos en la
parte considerativa de la presente resolución.
viii. Denegar parcialmente la medida correctiva solicitada por el denunciante consistente en la
devolución de la suma de USD 1,233.06 equivalentes a S/ 4,300.00 en su cuenta de ahorros en
dólares, de conformidad con los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
resolución.
ix. Denegar parcialmente la medida correctiva solicitada por el denunciante consistente en la
devolución de la suma de S/ 3,152.80 en su cuenta de ahorros en soles, de conformidad con los
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
x. Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva reparadora que, en el plazo de
quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificado con esta resolución
cumpla con:
- Extornar/devolver a favor del denunciante los importes que figuran en el detalle adjunto
correspondiente a las operaciones no reconocidas efectuadas el 16 de marzo de 2024 con
cargo a la cuenta de ahorros en dólares N° 215-06385416-1-11, más los intereses legales
u otros conceptos generados hasta la fecha de emisión de la presente resolución.
- Extornar/devolver a favor del denunciante los importes que figuran en el detalle adjunto
correspondiente a las operaciones no reconocidas efectuadas el 16 de marzo de 2024 con
cargo a la cuenta de ahorros en soles N° 215-05254834-0-09, más los intereses legales u
otros conceptos generados hasta la fecha de emisión de la presente resolución.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
6/17
xi. Ordenar a Banco de Crédito del Perú pagar al denunciante en el plazo de quince (15) días hábiles
contados a partir del día siguiente de notificada esta resolución, el importe de S/ 36,00
correspondientes a las costas del presente procedimiento.
xii. (….)”
11. Mediante escrito de fecha 14 de abril de 2025, el Banco presentó su recurso de apelación en contra
de la resolución final emitida por el ORPS, señalando lo siguiente:
- Señores de la Comisión, de acuerdo a la Resolución Final emitida, se ha señalado que el Banco
tendría responsabilidad sobre los hechos cuestionados por el cliente; la autoridad
administrativa sustenta ello, en el hecho de que el Banco no acreditó la validez de las
operaciones; lo cual consideramos es un error; pues el ORPS no ha actuado ni analizado de
manera correcta los medios probatorios aportados por el Banco.
- En los reportes adjuntos, se puede verificar que en la columna “TAR” los dos últimos
indicadores permiten validar los mecanismos de autenticación utilizados en la transacción, el
campo "S" resaltado en amarillo, indica que el cliente ingresó el PIN de la tarjeta, validando su
identidad mediante clave secreta; el campo "C" Significa que la tarjeta fue leída mediante el
chip, lo que refuerza la seguridad de la operación.
- Conforme al informe, se acredita que la transacción fue realizada presencialmente y con
validación del PIN del cliente, además de que la tarjeta fue leída mediante chip, lo cual
constituye una operación autenticada por el cliente. Estos mecanismos confirman que no se
trata de una operación fraudulenta ni realizada por terceros sin autorización. Como puede
verificarse en cada una de las operaciones, en lo que concierna a la actividad del cliente
(últimas 2 letras) = TAR: NNSC lo que acredita que si existió lectura de la tarjeta (chip)
presencial y si existió ingreso de clave secreta que permitió confirmar la operación.
- Dado ello, a efectos de que no se realiza una lectura equivocada de los medios probatorios,
hemos creído conveniente adjuntar el reporte con una correcta lectura de los códigos generado
en dicho reporte, a efectos que se verifique claramente lo señalado por el Banco, por lo que
solicitamos a la Comisión valorar este medio probatorio que se adjunta al presente escrito.
- Ahora bien, respecto a las operaciones realizadas en comercios presenciales con uso de pos,
el ORPS ha señalado que el Banco no ha cumplido con presentar el voucher firmado de las
operaciones. Respecto a ello, debemos primero señalar que las valideces técnicas de estas
operaciones se reflejan y se validan en el reporte de Autorizadas y Confirmadas, en donde se
podrá verificar que las operaciones se realizaron con el correcto ingreso de la información de
la tarjeta y la lectura de Chip, es importante mencionar que no hay otro modo de ingresar a las
cuentas incorporadas a este sistema de tarjetas que no sean con la clave secreta o firma
electrónica.
- No es posible emitir un voucher firmado, dado que el tipo de operación y producto usado –
cuenta de ahorros con tarjeta de débito – no exige ello, sino la lectura del chip, que acredita el
uso de la tarjeta y la confirmación o autorización con el ingreso de pin; ambos requisitos han
sido acreditados por el banco en estas operaciones. Sin perjuicio de lo mencionado,
consideramos importante reiterar, que las quince operaciones fueron debidamente notificadas
al denunciante, tal como se evidencia en el siguiente reporte de envió de notificaciones.
- En la Cuenta de Ahorro Soles N° 215-05254834-0-09 la denunciante cuestiona diez
operaciones realizadas el 16 y el 17 de marzo del 2024 por un total de S/ 3,552.80 soles. Sin
embargo, con del análisis del patrón de consumo se puede verificar que el cliente podía realizar
operaciones mayores a los cuestionados como el 17 de noviembre del 2023 por un monto total
de S/ 38,000.00 soles y el 29 de febrero del 2023 por un monto de S/ 60,000.00 soles.
Asimismo, con fecha 24 de noviembre del 2023 se puede verificar que el cliente realizaba
operaciones consecutivas.
- Es importante precisar que, se verifica que, en AMBAS CUENTAS, se verifican operaciones
realizadas adicionalmente; incluso en medio de las operaciones cuestionadas; así puede
verificarse de los propios estados de cuenta que obran en el expediente; siendo así puede
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
7/17
verificarse que en la Cuenta de Ahorro Soles N° 215-05254834-0-09, la denunciante había
realizado más operaciones a las cuestionadas.
- El reporte de Agente adjunto acredita que la transacción fue realizada de manera presencial,
mediante la lectura del chip de la tarjeta y la validación del PIN por parte del cliente, lo cual
constituye una autenticación válida. Asimismo, es importante precisar que, respecto a las
operaciones realizadas de manera presencial con tarjeta de débito, no se requiere la firma de
un comprobante físico o comprobante físico para acreditar la validez de la operación, a
diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de crédito conforme a lo dispuesto en el Reglamento
de Tarjetas de Operaciones que se realizaron el mismo día de las operaciones cuestionadas.
Sin embargo, esas no han sido cuestionadas. Crédito y Débito. En estos casos, la autorización
mediante el ingreso del PIN resulta suficiente para considerar la operación como consentida
por el titular.
II. ====================ebcc2ff5-6143-4d6b-88a8-90eed700e044--------------------1. Mediante escrito del 4 de setiembre de 2024, la señora Miranda interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 14 de febrero de 2019, falleció su padre, el señor Hernán Alfredo Miranda
Chávez, (en adelante, el causante); no obstante, quien en vida mantuvo una
Cuenta Dólares N° 193- ********-*-03 con un saldo ascendente a USD 17 000.00,
y una Cuenta Soles N° 193-********-*-44 con un saldo de S/ 2 000.00.
(ii) El 22 de noviembre de 2023, el Segundo Juzgado de Familia de la Corte Superior
de Justicia de Lima, (en adelante, el Juzgado) ordena el embargo de las cuentas
bancarias que estuvieran a nombre del causante, asimismo, la orden judicial fue
notificada al Banco.
(iii) El 8 de enero de 2024, se otorgó un informe falso al Juzgado, indicando que no
ha sido posible realizar dichas retenciones debido a que las cuentas del causante
se encuentran sin saldo, por lo que acudió al Banco percatándose de que sí existía
un saldo.
(iv) El 20 de abril de 2024, se emite una nueva carta al Juzgado indicando que
recientemente se había dado un ingreso de dinero, por lo que se procedería a
cumplir con dicho mandato.
(v) Menciona que no se han dado ingresos de dinero, y que el Banco a informado
erróneamente sobre los montos que se encuentran en la cuenta del causante.
2. La señora Miranda solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) se cumpla con
entregar el reporte de los presuntos ingresos de dinero ocurridos en la fecha 02 de enero
de 2024 a la Cuenta Dólares N° 193-********-*-03 y Cuenta Soles con N° 193-********-*-
44; (ii) se ordene el pago de los gastos ocasionados por trámite notarial ascendente a
S/ 50.00 al igual que los gastos por movilidad ascendente a S/ 200.00; y (iii) se ordene
el pago de S/ 10 000.00 de indemnización por perjuicio ocasionado. Asimismo, requirió
el pago de los costos y costas del procedimiento.
1 Con RUC N° 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1988-2024/CC1
3. A través de la Resolución Nº 1 del 23 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Miranda contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 04 de setiembre de 2024, interpuesta por la
señora Noelia de Jesús Miranda Medina contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que el proveedor denunciado habría brindado información no veraz a
través de la Carta del 08 de enero de 2024 referida a que la cuenta dólares N° 198-
********-*-03 y soles N° 193-********-*-44 de propiedad del causante se encontraba
sin fondos para embargar.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que el proveedor denunciado habría brindado información no veraz
mediante la Carta del 20 de abril de 2024 puesto que habría hecho mención que se
habrían ingresado nuevos fondos a la cuenta del causante pese a que en un primer
momento habría informado que no se mantenían saldos.
(…)”
4. El 17 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a las imputaciones (i) y (ii), solicitó que se declare improcedente la
denuncia en dichos extremos, en la media que a señora Miranda no ha acreditado
poseer la condición de consumidor final.
(ii) Respecto a la imputación (i), solicitó que se declare improcedente la denuncia, por
falta de interés para obrar, en la medida que los fondos correspondientes a la
Cuenta Dólares N° 193- ********-*-03 y la Cuenta Soles N° 193-********-*-44 fueron
puestos a disposición del Juzgado, tal y como consta en el escrito del 3 de octubre
de 2024, mediante los Certificados de Depósitos Judiciales N° 2024004608692
(S/ 2987.55) y N° 2024004608695 (USD 17464.24), antes de la notificación de
imputación de cargos el 28 de octubre de 2024.
(iii) Asimismo, alegó que en la carta del 8 de enero de 2024 no se informaba al
Juzgado que las cuentas se encontraran sin fondos, sino que estas no contaban
con bienes embargables de acuerdo a lo señalado en el artículo 648° del Código
Procesal Civil.
(iv) Respecto a la imputación (ii), solicitó que se declare improcedente la denuncia,
por falta de interés para obrar, en la medida que los fondos correspondientes a la
Cuenta Dólares N° 193- ********-*-03 y la Cuenta Soles N° 193-********-*-44 fueron
puestos a disposición del Juzgado, tal y como consta en el escrito del 3 de octubre
de 2024, mediante los Certificados de Depósitos Judiciales N° 2024004608692
(S/ 2987.55) y N° 2024004608695 (USD 17464.24), antes de la notificación de
imputación de cargos el 28 de octubre de 2024.
(v) Asimismo, señaló que en la carta del 20 de abril de 2024 no se informó al Juzgado
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1988-2024/CC1
que hubiera habido nuevos ingresos a la Cuenta Dólares N° 193- ********-*-03 y la
Cuenta Soles N° 193-********-*-44, sino que los fondos “no eran pasibles de
retención en ese momento”, lo que posteriormente habría sido posible; y, alegó
que la frase “ingreso de nuevos fondos” no significa necesariamente un abono a
la cuentas, sino que “también puede referirse a la liberación de fondos para cumplir
con el mandato judicial”.
5. El 20 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito de ampliación de descargos, a
través del cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a las imputaciones (i) y (ii), solicitó que se declare improcedente la
denuncia en dichos extremos, por falta de legitimidad para obrar activa, en la
medida que: (a) los hechos denunciados apuntan a una presunta comunicación
con información errónea al Juzgado, no a la denunciante, la cual no es titular de
derechos provenientes de comunicaciones con la autoridad judicial; y, (b) que la
señora Miranda se presentó al procedimiento como una persona natural y no como
representante de la sucesión intestada del señor Hernán Miranda.
6. El 3 de abril de 2025, la señora Miranda presentó un escrito de absolución a los
descargos del Banco, a través del cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a lo señalado por el Banco en el punto (i) del numeral 5 de la presente
resolución, señaló que tanto la denunciante como su madre, la señora Jesús
Heydee Medina Feijoo (en adelante, la señora Medina), son herederas legalmente
declaradas e inscritas en la Partida N° 14364744, del Registro de Sucesiones
Intestadas de Lima.
(ii) Asimismo, alegó que fue ella quien tuvo que mandar una carta notarial al Banco
advirtiéndole que se tomarían las medidas legales correspondientes ante la
presunta comisión de un ilícito penal, en razón de la supuesta información falsa
ofrecida ante el Juzgado por los funcionarios de la entidad bancaria, por lo que
ésta sí contaría con legitimidad para obrar.
(iii) Señaló que el interés económico que posee sobre los fondos obrantes en la
Cuenta Dólares N° 193- ********-*-03 y la Cuenta Soles N° 193-********-*-44 sí le
otorga interés para solicitar información al Banco.
7. Por Resolución N° 7 del 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica puso en conocimiento
de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0581-2025/CC1-ST, otorgándole a las
partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus observaciones.
8. El 15 de abril de 2025, la señora Miranda presentó un escrito formulando observaciones
al Informe Final de Instrucción N° 0581-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Respecto a las consideraciones recogidas en los numerales 17, 18, 19 y 20 del
Informe Final de Instrucción N° 0581-2025/CC1-ST, expresó su disconformidad
con éstos, en la medida que, en el proceso judicial tramitando mediante el
Expediente N° 05923-2011-0-1801-JR-FC-02 versa sobre el derecho de visitas y
derecho alimentario, siendo que mediante el presente procedimiento
administrativo se estarían cuestionando el actuar presuntamente engañoso del
Banco frente a sus clientes.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1988-2024/CC1
(ii) Señaló que el Poder Judicial no podría avocarse a materias ajenas al contenido
exclusivo del expediente judicial, por lo que este no podría sancionar por las
prácticas comerciales al Banco.
9. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
====================ebe89d8c-ef39-4378-ade0-9318f4f9a809--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 24 de febrero de 2025, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a
lo establecido en el artículo 19° y 56.1° inciso b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 05 de marzo de 2025, la señora Tapia presento escrito atendiendo el requerimiento
formulado en la resolución de inicio de procedimiento.
3. El 06 de marzo de 2025, vía operaciones en línea, el Banco, en merito a la notificación
de la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador presentó su
escrito de descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento en su totalidad frente a las imputaciones realizadas en su
contra.
4. El 27 de marzo de 2025, vía operaciones en línea, el Banco, ingreso dos escritos
señalando lo siguiente:
- Se desiste del allanamiento respecto a las tres primeras imputaciones señaladas
en su contra.
- Respecto a la primera imputación señala que ha sido realizada válidamente la
contratación de la tarjeta de crédito a través de los canales digitales.
- Respecto a la segunda imputación precisa que las operaciones bancarias materia
de denuncia fueron realizadas de manera válida.
- Asimismo, respecto a la tercera imputación acredita que brindaron atención dentro
del plazo establecido al reclamo registrado.
- En relación con la cuarta imputación mantienen su allanamiento.
1 R.U.C. N° 20100130204.
M-OPS-03/03
Página 1 de 28
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0461-2024/PS0-INDECOPI-LAM
5. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
II. ====================ec0de550-aa1e-405b-be23-ddb83b114ba4--------------------1. Mediante escrito presentado el 14 de abril del 2025, el señor Marco Antonio
Hurtado Valdivia (en lo posterior, el señor Hurtado) presentó una denuncia por
presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo
posterior, el Código) contra del Banco de la Nación (en lo seguido, el Banco)
2. Mediante Carta N° 0100-2025/PS0-INDECOPI-TAC del 28 de abril del 2025,
este ORPS formuló al señor Hurtado un requerimiento de subsanación de
denuncia.
3. Que dicho requerimiento de información se trató de notificar a la dirección
electrónica señalada por el denunciante en la cuenta
marco.hurtado.020@gmail.com, la cual no se pudo efectuar, en tanto el sistema
de notificaciones emitía el siguiente error:
4. Frente a ello, se procedió a notificar el requerimiento de subsanación al domicilio
señalado por el señor Hurtado en su escrito de denuncia en la Av. Rafael Hoyos
Tubio N° 1553 CP Natividad, de la ciudad de Tacna, para ser atendido en un
plazo de dos (2) días hábiles, bajo apercibimiento de declarar la inadmisibilidad
de esta.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-04/01
Página 1 de 3
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0113-2025/PS0-INDECOPI-TAC
5. Pese a que el 09 de mayo del 2025 venció el plazo para que la parte
denunciante pueda subsanar su denuncia, no cumplió con atender lo solicitado.
II. ====================ec32c2dc-6598-48d4-8097-41ae8a1801a3--------------------1. Mediante denuncia de fecha 01 de mayo de 20251, la señora Botero denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2.
2. El 20 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 30 de mayo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
la señora Botero llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================ecaeaf84-7a10-4540-8e39-dfcc76911615--------------------1. Mediante escrito de denuncia de fecha 14 de diciembre de 2024, el señor
Román Sandro Aro Mamani (en adelante, el señor Aro) formuló una denuncia
contra Banco Internacional del Perú - Interbank (en lo sucesivo, Interbank) por
presunta infracción a la Ley 29571 – Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en lo posterior, el Código) por los hechos detallados en su
denuncia.
2. Así, el 19 de diciembre de 2024, a través de la Resolución n.° 01, se formuló un
requerimiento de subsanación de denuncia.
3. Seguidamente, el 27 de diciembre de 2024, el denunciado presentó un escrito
vía mesa de partes virtual a través del cual adjuntó la solicitud de desistimiento
de la pretensión y del procedimiento formulada por el señor Aro, solicitando se
dé por concluido el procedimiento.
II. ====================ecc10d78-ca0b-417a-ace7-31a779e77aa2--------------------1. Mediante escrito del 14 de enero de 2025, la señora Alfaro interpuso una denuncia contra
el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. El 23 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con la señora Alfaro el 22 de enero de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por ésta en la misma fecha.
====================ecde65f3-2a22-470e-a586-c687068c38ff--------------------1. El 15 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina
Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, el OPS) declaró fundado el procedimiento
seguido por el señor Davila contra el Banco, mediante Resolución Final N° 000772-2024/PS0-
INDECOPI-LAM, Dicha resolución fue confirmada mediante RESOLUCIÓN FINAL Nº 0061-
2025/INDECOPI-LAM de fecha 20 de enero de 2025 emitida por la Comisión de Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque (en adelante, la Comisión),
mediante la cual otorga costas y costos a favor del señor Dávila.
2. Mediante escrito de fecha 30 de abril de 2025 complementado mediante escrito de fecha 5 de
mayo de 2025, el señor Dávila solicitó el pago de costas y costos del procedimiento; por lo que
el OPRS procedió a emitir la Resolución Nº 07 de fecha 15 de mayo de 2025, requiriendo al
Banco que se pronuncie por la Liquidación de costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante escrito de fecha 18 de mayo de 2025 el Banco se pronunció respecto al pedido de
costos alegado por el señor Dávila, cuestionando dicho importe.
4. Mediante escrito de fecha 20 de mayo de 2025 el señor Dávila señora domicilio procesal
electrónico bajo el presente procedimiento.
5. Mediante escrito de fecha 20 de mayo de 2025 el Banco señora domicilio procesal electrónico
bajo el presente procedimiento.
6. El 26 de mayo de 2025, el señor Dávila cuestiona lo alegado por el Banco solicitando se haga
efectivo su pedido de pago por costos del procedimiento.
7. Mediante escrito de fecha 30 de mayo de 2025, el Banco señala que en relación a la
presentación de sus escritos en concordancia con lo solicitado por costos no se sujetaría a una
correcta proporcionalidad y razonabilidad.
8. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrán por presentados
dichos escritos, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de presentación
en el canal digital.
1 Con RUC N° 20100030595
2 Decreto Legislativo N° 1497.-
1
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIEN TO S SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE
EXPEDIENTE Nº 0002-2025-LCC/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================ecf42ade-b379-436f-8a17-1eff5be69f1d--------------------1. Mediante escrito del 23 de setiembre de 2024, el señor Ramírez denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 2455-2024/PS2 del 18 de noviembre de 2024, el OPS
archivó el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra Banco
Interamericano de Finanzas, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1°
literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por el presunto
cargo indebido de una (1) operación en la tarjeta de crédito N° 4147-****-****-5612 del
denunciante, al haberse verificado que fue autorizada correctamente. Asimismo,
corresponde disponer el archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos
adicionales alegados por el denunciante, referidos a que: (i) su tarjeta de crédito fue
extraviada; (ii) el denunciante se comunicó con el Banco para informar que él no había
realizado la operación; (iii) el Banco, el 2 de septiembre de 2024, le informó
presencialmente en su agencia, que la operación se encontraba alertada y que no había
sido procesada; y, (iv) el Banco procesó la operación el 3 de septiembre, pese a que
informó que no la había realizado:
FECHA DETALLE IMPORTE S/
30-08-2024 IZI*NEVADO PERU 6 000,00
3. El 13 de diciembre de 2024, el señor Ramírez presentó recurso de apelación contra la
Resolución Final Nº 2455-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) Reformulat la denuncia presentada y cuestiona que el proveedor denunciado no
adoptó las medidas de seguridad necesarias para evitar que el 30 de agosto de
2024 se realice una (1) operación por el importe de S/ 6 000,00 con cargo a la
tarjeta de crédito N° 4147-****-****-5612, la cual no reconoce y no pertenece a su
comportamiento habitual; y, que el Banco no atendió la comunicación vía
telefónica el 31 de agosto de 2024 a las 13:26 donde informó del extravío de su
tarjeta de crédito y de la operación materia de denuncia.
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2686-2024/PS2
(ii) Adquirió la tarjeta de crédito N° 4147-****-****-5612 en octubre de 2023, la cual
únicamente utilizó en siete (7) oportunidades con importes menores a S/ 1 238,00,
por lo que dada la frecuencia del uso de la tarjeta y los importes se evidencia que
la operación materia de denuncia no corresponde al comportamiento habitual de
consumo.
(iii) Correspondía al Banco generar una alerta y proceder con la solicitud de
confirmación del titular, o, en su defecto realizar el bloqueo preventivo de la tarjeta
de crédito materia de denuncia. Además, el voucher presentado por el proveedor
denunciado contiene una firma apócrifa y sin ninguna otra anotación, la cual no
acredita que haya autorizado la operación materia de denuncia.
(iv) El 31 de agosto de 2024, se comunicó con el proveedor denunciado vía telefónica
para informar del extravió de su tarjeta de crédito y la operación cuestionada; sin
embargo, no fue atendido oportunamente, siendo que lo acontecido fue registrado
el 3 de setiembre de 2024 con la Hoja de reclamación N° 770288.
(v) Resulta observable que se haya aceptado el escrito de desistimiento de
allanamiento presentado por el Banco mediante escrito del 22 de octubre de 2024,
en tanto se presentó después del plazo de cinco días concedido al proveedor
denunciado mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025.
4. Por Resolución N° 5 del 20 de diciembre de 2024, el OPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el señor Ramírez contra la Resolución Final N° 2455-
2024/PS2.
5. A través de la Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025 la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) puso en
conocimiento del Banco, el recurso de apelación interpuesto por el señor Ramírez.
6. Mediante escrito del 15 de abril de 2025, el Banco manifestó lo siguiente:
(i) En atención al requerimiento de información efectuado, precisó que la operación
materia de denuncia fue efectuada de manera física en un establecimiento
comercial, a través de POS.
(ii) La apelación del denunciante no cuestionó el análisis efectuado por el OPS
respecto a la realización de las operaciones y los requisitos de validez de la
misma.
(iii) La imputación de cargos efectuadas no se encuentra referida a la inusualidad de
la operación respecto del patrón del consumo del denunciante, conforme este
manifestó en su escrito de apelación, por lo que dicho argumento no ha sido
cuestionado ni analizado.
(iv) La tarjeta de crédito con la que se efectuó la única operación materia de denuncia
se encontraba activa, siendo que a raíz de esta se generó un bloqueo preventivo
conforme lo demostrado en la impresión de pantalla de su sistema, por lo que su
sistema de monitoreo se aplicó correctamente. Además, no resulta posible que el
sistema de monitoreo pueda prever la realización de operaciones, por lo que es
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N°2686-2024/PS2
necesario que se efectúe una operación que tenga ciertas características de
inusualidad.
(v) El señor Ramírez no cuestionó en su escrito de denuncia que no se cumplió con
atender la llamada del 31 de agosto de 2024 en la que solicitó el bloqueo de su
tarjeta de crédito, por lo que no fue materia de análisis durante el procedimiento.
Sin perjuicio de ello, el consumidor reconoció que pasó la validación efectuada
durante la llamada de la mencionada fecha, siendo que en este únicamente
precisó que no reconocía la operación cuestionada, mas no solicitó el bloqueo de
su tarjeta de crédito.
====================ed2beffa-3f2d-467b-b133-6397bea27182--------------------1. El 15 de marzo de 2024, el señor Jhony Abraham Cutipa Huanca (en adelante, el señor
Cutipa), presentó una denuncia ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de
Puno (en adelante el ORPS), en contra de MiBanco – Banco de la Microempresa S.A. (en
adelante, MiBanco)1, por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); en tanto le estarían realizando cobros indebidos de
terceras personas a través de mensajes de texto.
2. El ORPS mediante Resolución Final N° 47-2024/PS0-INDECOPI-PUN resolvió declinar la
competencia para conocer la denuncia por razón de cuantía, al considerar que le
corresponde a la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante la
Comisión), en tanto, el hecho denunciado sería inapreciable en dinero.
3. Mediante Resolución N° 1, del 30 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica decidió
admitir la presente denuncia e imputó como presunto hecho infractor lo siguiente:
“RESOLUCIÓN N° 1
(…)
PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia presentada por el señor Jhony Abraham Cutipa Huanca,
en contra de Mibanco – Banco de la Microempresa S.A., por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
SEGUNDO: Establecer como presunta infracción a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, la siguiente:
(i) Que, Mibanco – Banco de la Microempresa S.A., habría enviado indebidamente un
mensaje de texto al número de celular 950 1XX X44 del señor Jhony Abraham Cutipa
Huanca, respecto al cobro de una deuda contraída por Lidia Pichini Mulluni y Oscar
Cutipa Huanca; hecho que constituiría una presunta infracción al artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.”
(…)”
4. En fecha 13 de diciembre de 2024, MiBanco presentó sus descargos alegando en
síntesis lo siguiente:
1 Con RUC N° 20382036655.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ancash Nº 146, Puno – Perú
Celular (RPC) N° 944812179
E-mail: wzanabria@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
Página 1 de 6
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO
DELEGACIÓN EN PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
RESOLUCIÓN FINAL Nº 022-2025/CPC-INDECOPI-PUN
EXPEDIENTE Nº 25-2024/CPC-INDECOPI-PUN
(i) Los medios probatorios ofrecidos por el denunciante no resultan idóneos para
sustentar el hecho imputado,
(ii) No se acredita que su representada haya sido quien envió el mencionado
mensaje de texto;
(iii) No se acredita que se haya enviado al número celular personal del denunciante,
alguna comunicación ni tampoco la fecha de esta.
5. Posteriormente, mediante Informe Final de Instrucción N° 004-2025/ST-CPC-INDECOPI-
PUN la Secretaría Técnica recomendó declarar infundada la denuncia interpuesta por el
señor Cutipa en contra de MiBanco por presunta infracción del artículo 19° del Código, al
no haberse acreditado que la entidad financiera haya enviado indebidamente un mensaje
de texto al número de celular 950 1XX X44 del señor Jhony Abraham Cutipa Huanca,
respecto al cobro de una deuda contraída por Lidia Pichini Mulluni y Oscar Cutipa
Huanca; el mismo que fue notificado a las partes a efectos que presenten sus descargos
en el plazo de cinco días hábiles.
6. En ese entender, mediante escritos del 04 de abril de 2025, MiBanco solicitó a la
Comisión se sirva recoger las conclusiones de la Secretaria Técnica efectuadas mediante
Informe Final de Instrucción N° 004-2025/ST-CPC-INDECOPI-PUN, y por tanto declarar
la imputación como improcedente e infundada y consecuentemente ordenar el archivo del
procedimiento.
II. ====================ed762916-d09b-4099-a18e-5e04ca789c17--------------------1. Mediante escrito del 20 de agosto de 2024, el señor Paz Soldán interpuso denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 23 de setiembre de 2023, adquirió el Préstamo Nº 011-****-*-*-********26
ascendente a S/ 27 200.00, ofreciéndose una tasa del 10% por campaña, por lo
que desde octubre de 2023 ha cumplido con pagar cada una de las cuotas
generadas de S/ 787.17 de manera adelantada.
(ii) Sin embargo, luego de realizar una consulta, ha tomado conocimiento que
mantiene una deuda pendiente debido a que su tasa de interés efectiva era de
24.50% y no de 10%; por lo que, ha recibido constantes llamadas indicado que es
un cliente con morosidad y que debe de cumplir con pagar su deuda pendiente
por el préstamo efectuado.
(iii) El 14 de agosto de 2024, interpuso el Reclamo Nº 14082400792 con la finalidad
de que cesen las llamadas por hostilidad y acoso ilegal, dado que se encuentra al
día con el pago de sus cuotas.
(iv) El 16 de agosto, pese a haberse pagado la cuota de dicho mes, se ha debitado su
cuenta de ahorros asociada al contrato de préstamo.
(v) El 19 de agosto de 2024, se le remitió una respuesta inadecuada, señalando que
mantiene una deuda pendiente; por lo que, interpuso un segundo Reclamo Nº
14082400792 señalando que no mantiene una deuda con la entidad bancaria.
(vi) A pesar de ello, reiteradas veces se han realizado llamadas dentro de las 07:00 y
1 Con RUC N° 20100130204.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1860-2024/CC1
19:00 horas solicitando el cobro de una deuda inexistente; además de haberle
generado un perjuicio al afectar su historial crediticio impidiendo que pueda
acceder a nuevos créditos.
2. El señor Paz Soldán solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) el Banco cumpla
con devolverle los S/ 7 871.70 cobrados indebidamente por una tasa de interés efectiva
de 24% que no había contratado; (ii) se ordene la devolución del monto debitado de
manera ilegal de su cuenta de ahorros asociada al préstamo; y (iii) se le compense con
un pago de S/ 30 000.00 por los daños ocasionados en su historial crediticio al indicar
que es un cliente con morosidad y además por haberse realizado llamadas en forma de
acoso por más de ciento veinte (120) días. Asimismo, solicitó el pago de los costos y
costas del procedimiento.
3. A través de Resolución N° 2 del 24 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Paz Soldán contra el Banco, formulando
la imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 20 de agosto de 2024, interpuesta por el
señor Alonso Paz Soldan Quintanilla en contra del Banco BBVA Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19°de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría requerido indebidamente el pago del crédito, además de haber reportado
indebidamente al denunciante frente a la Central de Riesgos de la Superintendencia
de Banca y Seguro y AFP de manera negativa, pese a que se encontraría al día con
el pago de las cuotas.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría respetado la tasa ofrecida al denunciante al momento de realizar la
contratación del crédito, pues se le indicó que la tasa ofrecida sería de un 10%; sin
embargo, con posterioridad se aplicó una tasa del 24.50.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido adecuadamente el reclamo Nº 14082400792 presentado por el
denunciante el 14 de agosto de 2024.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido el reclamo Nº 19082401139 presentado por el denunciante el 19
de agosto de 2024.
4. El 20 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, solicitando que
se declare infundada la denuncia, en la medida que el señor Paz Soldán no habría
cumplido con ofrecer los medios probatorios que acrediten los hechos denunciados.
5. A través de la Resolución N° 5 del 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0383-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1860-2024/CC1
6. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito formulando observaciones al
Informe Final de Instrucción N° 0383-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Solicitó que se declarare la improcedencia por subsanación de la conducta, en la
medida que, mediante la carta del 4 de setiembre de 2024, el Banco puso en
conocimiento del denunciante la realización efectiva de: (i) la regularización del
pago de la cuota correspondiente al mes de agosto de 2024, la cual no había sido
procesada por un error; (ii) la devolución de los importes cobrados
automáticamente desde su Cuenta de Ahorro N° 0011-****-*******655 por el pago
de la cuota del mes de agosto de 2024; (iii) la realización de gestiones con su
unidad de cobranzas para el cese de las comunicaciones requiriéndole el pago de
la referida cuota; y, (iv) que el 3 de setiembre de 2024 se procedió a solicitar a la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) la rectificación de
su calificación retroactiva de su calificación crediticia del mes de agosto de 2024.
(ii) Mencionó que la Tasa Efectiva Anual (TEA) del Préstamo Nº 011-****-*-*-
********26 siempre fue de 24.50%, adjuntando como evidencia de ello el Contrato
del Préstamo y el Cronograma de Pago.
(iii) Cumplió con analizar y emitir respuesta al Reclamo Nº 14082400792 mediante la
carta del 19 de agosto de 2024. Asimismo, señaló que la normativa vigente no
obliga a los proveedores a atender de manera favorable los reclamos formulados
por los consumidores, si no únicamente brindar una respuesta oportuna, veraz y
concreta.
(iv) Sí cumplió con dar respuesta al Reclamo Nº 19082401139 mediante la carta del
23 de agosto de 2024. Asimismo, señaló que la normativa vigente no obliga a los
proveedores a atender de manera favorable los reclamos formulados por los
consumidores, si no únicamente brindar una respuesta oportuna, veraz y concreta.
7. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ed852a8b-c63f-4385-9654-0ee24cbdaa77--------------------1. Mediante escrito del 24 de setiembre de 2024, el señor Acosta denunció al Banco e
Interseguros por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)3, señalando lo siguiente:
(i) Buscaba contratar un préstamo hipotecario, siendo asesorado por el trabajador
Victor Matta Castro, (en adelante, señor Matta).
(ii) El 09 de mayo de 2024, se le notificó con la constancia de aprobación del
1 Con Registro Único del Contribuyente N° 20100053455.
2 Con Registro Único del Contribuyente N° 20100053455.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
préstamo, por lo que procedió a buscar un Seguro de desgravamen conforme a
los adjuntados requisitos.
(iii) Asimismo, indica que el señor Matta tenía la obligación de ofrecerle alternativas
de seguros de desgravamen ajenas a las ofrecidas por la Entidad Bancaria sin
implicar gastos adicionales.
(iv) Se le ofreció el seguro de desgravamen individual, el mismo que fue ofrecido por
Interseguro, solicitando información respecto de su estado de salud a fin de tener
por aprobada la solicitud; cabe resaltar que se encontraba en la búsqueda de un
seguro de vida.
(v) El 19 de mayo de 2024, se formularon consultas al señor Matta por la posible
contratación de dicho seguro respecto de la empresa que iba a ser la
Aseguradora.
(vi) Posterior a ello, se le solicitó realizarse diversos exámenes médicos los cuales
fueron remitidos el 20 de mayo de 2024, a fin de informarse sobre el estado de
salud.
(vii) El 31 de mayo de 2024, se percató que se había emitido la póliza N° 116****-
******08 de seguro de desgravamen individual, ante ello, no cuestionó la
contratación con Interseguro.
(viii) Señala que ni el Banco ni Interseguro le notificaron la presentación de la solicitud
del seguro, como tampoco se notificaron los términos con los cuales se había
adquirido.
(ix) En base a ello, se comunicó vía telefónica con Interseguro a fin de obtener
información sobre el seguro contratado, siendo atendido e informado que para la
obtención de un seguro con dicha empresa debía de pasar por diversas
evaluaciones a fin de determinar la viabilidad.
(x) El 18 de junio de 2024, solicitó al señor Matta que se le remitiera la solicitud del
seguro de desgravamen individual, percatándose de que dicho seguro mantenía
información que no era acorde a la realidad dado que el formulario para la
adquisición del seguro no había sido completado por su persona.
(xi) Menciona que los datos consignados en el formulario no eran acordes a los
brindados el 17 de mayo de 2024 al señor Matta, los mismos que fueron
sustentados el 20 de mayo de 2024.
(xii) El 03 de julio de 2024, luego de realizar su reclamo, el señor Matta le indicó que
la información brindada a Interseguro no afectaría la Cobertura de la Póliza
contratada; no obstante, ello era contrario a lo establecido en el contrato.
(xiii) El mismo día, solicitó al Banco que se haga responsable por el actuar de uno de
sus trabajadores, solicitando la devolución de los montos pagados por el seguro
en base a que no se encontraba garantizada y a que no había consentido la
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
contratación; no obstante, no obtuvo respuesta alguna pese a que se encontraba
pagando la cuota del seguro.
(xiv) Asimismo, informó a Interseguro sobre el estado real de su salud; sin embargo,
no obtuvo respuesta de dicha comunicación. Considera que no se han realizado
las corroboraciones mínimas para determinar la validez de lo indicado por el
Banco a través del trabajador de la Entidad, el señor Matta.
2. El señor Acosta solicitó, en calidad de medida correctiva, que: (i) se declare la
responsabilidad del Banco e Interseguro; (ii) dicte la aplicación de una multa
correspondiente; (iii) se ordene al Banco a devolución de S/ 413.57 abonados en los
meses de junio, julio y agosto por el seguro de desgravamen individual contratado; (iv)
se ordene al Banco el pago de los gastos incurridos ascendente a S/ 105.00; (v) se
ordene a Interseguro garantice el cumplimiento del servicio de seguro de desgravamen
individual con N° 116****-******08; (vi) se ordene la inscripción de las empresas
denunciadas. Cabe resaltar que no requirió el pago de los costos y costas del
procedimiento.
3. Por Resolución N° 1 del 28 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia interpuesta por el señor Acosta contra el Banco e Interseguro, formulando
la imputación de cargos siguiente:
“(…)
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de
la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que los proveedores denunciados no habrían informado al denunciante sobre la
presentación de la solicitud para la adquisición de una póliza de seguro, al igual
que los términos del contrato de la misma.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de
la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que los proveedores denunciados no habrían entregado una copia de la solicitud
del seguro de desgravamen al igual que el contrato de seguro de desgravamen
con póliza N° 116****-******08 al denunciante.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría indicado
al denunciante por medio de uno de sus trabajadores que la póliza de seguro N°
116****-******08 no sería afectada por la información brindada a Interseguro, pese
a que esta no habría sido la correcta y pese a que el contrato establecería lo
contrario.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que los proveedores habrían
cobrado la cuota correspondiente al seguro de desgravamen con póliza N°
116****-******08 en los meses de junio, julio y agosto, pese a que este no tendría
una validez.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría
entregado información a Interseguro sin su consentimiento y que además no se
adecuaba a lo mencionado el 17 de mayo de 2024.
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría brindado
un seguro de desgravamen que no garantizaría protección alguna a él o a su
familia.
(vii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que Interseguro
presuntamente habría emitido un seguro de desgravamen sin que se hayan
realizado las corroboraciones mínimas para determinar la validez de lo expresado
por el Banco sobre el estado de salud del denunciante.
(viii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco habría ocultado
información al denunciante sobre la solicitud del seguro de desgravamen, puesto
que no habría permitido que este tome una decisión previa para su emisión.
(ix) Presunta infracción al literal d) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco,
mediante uno de sus trabajadores habría completado la declaración jurada de
salud del denunciante con información que no fue acorde a la brindada el 17 de
mayo de 2024.
(x) Presunta infracción al literal d) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco,
mediante uno de sus trabajadores habría completado la solicitud de seguro de
desgravamen del denunciante con información que no fue acorde a la brindada el
17 de mayo de 2024.
(xi) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que los proveedores
denunciados no habrían atendido la Carta Notarial del denunciante remitida el 24
de julio de 2024
(…)”.
4. El 12 de noviembre de 2024, el señor Acosta presentó un escrito, indicando que, de
forma posterior a la presentación de la denuncia, Interseguro le remitió una dicha de
fecha 26 de agosto de 2024, mediante la cual se le aclara que las características de la
Póliza N° 1160103-0135140 serían respetadas ante cualquier suceso considerando lo
manifestado en la DPS actualizada y que contenía los datos correctos en contraste a
la DPS presentada por el trabajador de Interbank.
5. El 28 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) La contratación del seguro de desgravamen fue solicitada por el denunciante,
por lo que correspondía a estes acreditar que la contratación se efectuó de
manera distinta a la indicada.
(ii) Obra en el expediente la póliza del seguro de desgravamen, debidamente
suscrito por el denunciante.
(iii) El Banco le remitió copia del contrato de seguro de desgravamen; sin perjuicio
de ello, se debía declarara improcedente por falta de legitimidad, pues la
obligación de remisión de la póliza correspondía a Interseguro y no al Banco.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
(iv) Respecto a la imputación (iii), el denunciante no ha acreditado que su personal
le hubiera brindado la información indicada.
(v) Respecto a la imputación (iv), carecía de legitimidad para obrar por falta de
relación de consumo.
(vi) Respecto a la imputación (v), el denunciante no ha acreditado que su personal
hubiera entregado información incorrecta a un tercero sin su consentimiento y
además que no se adecuaba a lo mencionado.
(vii) Respecto a la imputación (vi) carecía de legitimidad para obrar por falta de
relación de consumo
(viii) Respecto a la imputación (vii), el denunciante no ha acreditado cual sería la
información que se le habría ocultado.
(ix) Respecto a las imputaciones (ix) y (x), el denunciante no ha acreditado los
hechos alegados.
(x) Respecto a la imputación (xi) formulaba su allanamiento.
(xi) Solicitó que se convoque a una audiencia de conciliación.
6. El 28 de febrero de 2025, Interseguro presentó sus descargos, manifestando que
formulaba su allanamiento a todas las imputaciones formuladas en su contra;
asimismo, precisó que brindó respuesta a la carta notarial del 24 de julio de 2024, por
lo que no corresponde dictar medida correctiva.
7. El 21 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0652-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva la denuncia
interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por presunta infracción al
literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° del Código, respecto al
extremo referido a que la entidad bancaria no habría entregado una copia de la
solicitud del seguro de desgravamen al igual que el contrato de seguro de
desgravamen con póliza N° 116****-******08 al denunciante.
(ii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva la denuncia
interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por presunta infracción de
los artículos 18° y 19° del Código, respecto al extremo referido a que la entidad
bancaria no habría entregado una copia de la solicitud del seguro de
desgravamen al igual que el contrato de seguro de desgravamen con póliza N°
116****-******08 al denunciante.
(iii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva la denuncia
interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por presunta infracción de
los artículos 18° y 19° del Código, respecto al extremo referido a que la entidad
bancaria habría brindado un seguro de desgravamen que no garantizaría
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
protección alguna a él o a su familia.
(iv) Sancionar a Interseguro, en mérito al allanamiento formulado, conforme a lo
siguiente:
INFRACCIÓN TIPIFICACIÓN SANCIÓN
No haber informado al denunciante
sobre la presentación de la solicitud Literal b) del numeral 1.1
para la adquisición de una póliza de del artículo 1° y en el Amonestación
seguro, al igual que los términos del artículo 2° del Código
contrato de la misma.
No haber entregado una copia de la
solicitud del seguro de desgravamen Literal b) del numeral 1.1
al igual que el contrato de seguro de del artículo 1° y en el Amonestación
desgravamen con póliza N° 116****- artículo 2° del Código
******08 al denunciante.
Haber cobrado la cuota
correspondiente al seguro de
desgravamen con póliza N° 116****- Artículos 18° y 19° del
Amonestación
******08 en los meses de junio, julio y Código
agosto, pese a que este no tendría
una validez
Haber emitido un seguro de
desgravamen sin que se hayan
realizado las corroboraciones Artículos 18° y 19° del
Amonestación
mínimas para determinar la validez Código
de lo expresado por el Banco sobre el
estado de salud del denunciante.
No haber atendido la carta notarial
Numeral 88.1 del
del denunciante, remitida el 24 de Amonestación
artículo 88° del Código
julio de 2024.
(v) Sancionar al Banco, con una amonestación por infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en tanto el proveedor denunciado se allanó al hecho
referido a no haber atendido la carta notarial del denunciante, remitida el 24 de
julio de 2024.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2°
del Código, en la medida que no ha quedado acreditado que el proveedor
denunciado no le brindó la información sobre la solicitud y términos de la póliza
de seguro de desgravamen.
(vii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha
quedado acreditado que, el proveedor denunciado habría indicado al
denunciante por medio de uno de sus trabajadores que la póliza de seguro N°
116****-******08 no sería afectada por la información brindada a Interseguro,
pese a que esta no habría sido la correcta y pese a que el contrato establecería
lo contrario.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
(viii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha
quedado acreditado que, el proveedor denunciado habría entregado información
a Interseguro sin su consentimiento y que además no se adecuaba a lo
mencionado el 17 de mayo de 2024.
(ix) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha
quedado acreditado que, el proveedor denunciado habría ocultado información
al denunciante sobre la solicitud del seguro de desgravamen, puesto que no
habría permitido que este tome una decisión previa para su emisión.
(x) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción al literal d) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código, en
la medida que no ha quedado acreditado que, el proveedor denunciado,
mediante uno de sus trabajadores, habría completado la declaración jurada de
salud del denunciante con información que no fue acorde a la brindada el 17 de
mayo de 2024.
(xi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Acosta en contra del Banco, por
presunta infracción al literal d) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código, en
la medida que no ha quedado acreditado que, el proveedor denunciado,
mediante uno de sus trabajadores habría completado la solicitud de seguro de
desgravamen del denunciante con información que no fue acorde a la brindada
el 17 de mayo de 2024.
8. El 28 de abril de 2025, el señor Acosta presentó un escrito, manifestando lo siguiente:
(i) El personal del Banco había intentado mantenerlo en error al hacerle creer que
el seguro contratado tendría validez, pese a que los términos señalaban lo
contrario.
(ii) Esto se verificaba de las conversaciones de WhatsApp con el trabajador del
Banco y de los audios enviado por este, donde hacía referencia a la validez del
seguro frente a la falsedad de los datos contenidos en la póliza.
(iii) El trabajador del Banco reconoció que brindó información falsa a Interseguros,
conforme a la conversación de WhatsApp.
(iv) De lo indicado por el trabajador del Banco, se desprendía la veracidad a la
consignación de información errónea y falsa en la declaración jurada de salud y
solicitud de seguro de desgravamen.
(v) El Banco debía exhibir la información referida a sus políticas e informes técnicos
sobre el estado del negocio de colocación de seguros de desgravamen emitidos
por Interseguros y comercializados por el Banco.
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2125-2024/CC1
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================edca3346-44f4-4a39-b3b8-a81a4424bc0b--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 4 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto no habría adoptado las medidas necesarias, a fin de
recuperar los fondos correspondientes a las tres (3) transferencias efectuadas desde sus
cuentas a las cuentas de un tercero luego de haber sido víctima de un fraude; pese a que:
(a) informó de ello al Banco; (b) éste debe ejecutar medidas preventivas para hacer
seguimiento de las operaciones registradas en las cuentas de sus clientes; y, (c) el Banco
reconoció que se trató de un fraude al devolverle el importe de S/ 700,00:
Cuenta de ahorros Cuenta de ahorros
Fecha Concepto Importe S/
de origen de destino
28/10/2024 570-********-0-78 191-********-0-69 TRAN.CTAS.TERC.BM 500,00
28/10/2024 515-********-0-66 191-********-0-69 TRAN.CTAS.TERC.BM 2 000,00
30/10/2024 570-********-0-03 570-********-0-99 TRAN.CTAS.TERC.BM 5 500,00
2. El 10 de febrero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 14 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) La parte denunciante no aportó al procedimiento medio probatorio alguno que
acredite que su entidad se hubiese comprometido y/o estuviera legalmente obligada
a realizar la devolución del monto total de las operaciones que realizó previamente
a favor de las cuentas de terceros;
(ii) la normativa vigente no obliga a las entidades financieras a declarar favorables ni
procedentes las solicitudes de devolución formuladas por los consumidores, salvo
que su entidad se hubiese comprometido expresamente a ello;
(iii) aun cuando la denunciante solicitó la devolución de los montos de las operaciones
cuestionadas, no obliga automáticamente a su entidad a declarar favorablemente
su pedido; y,
4. El 19 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito y, en atención a lo solicitado en la
Resolución N° 1, señaló que:
(i) No cuenta con un protocolo o medidas a tomar frente a situaciones en las que sus
clientes realizan pagos, depósitos o transferencias alegando ser víctimas de fraude;
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0289-2025/PS2
(ii) el monto devuelto (ascendente a S/ 706,90) a la señora Valencia obedeció a que,
por decisión comercial y en atención del reclamo N° C21941056, logró recuperar
fondos de una (01) de las cuentas destino de un tercero, a favor de las cuales se
realizaron las operaciones materia de la denuncia. Dicho importe fue
depositado/abonado el 8 de noviembre de 2023 en la Cuenta Corriente N° 515-
4161143-0-66 de la denunciante; y,
(iii) adjuntó el contrato de adhesión aplicable al producto “Cuenta de Ahorros” y “Cuenta
Corriente” de todos sus clientes, así como los estados de cuenta de la Cuenta
Corriente N° 515-4161143-0-66, de titularidad de la señora Valencia,
correspondientes a los meses de octubre y noviembre de 2023.
5. El 25 de marzo la señora Valencia presentó un escrito en el que señaló lo siguiente:
(i) El hecho de que el Banco no cuente con un protocolo de atención para casos como
el suyo va en contra de las mejores prácticas bancarias y de la normativa SBS, que
exige que las entidades financieras implementen mecanismos de prevención y
control de fraudes electrónicos y financieros;
(ii) el banco debió haber tenido un sistema de monitoreo de transacciones inusuales
para evitar que los clientes sean víctimas de fraude, y no informó adecuadamente
sobre posibles fraudes ni implementó mecanismos para prevenir operaciones
sospechosas; y,
(iii) el haber recuperado S/ 706,90 significa que tuvo capacidad de intervenir y rastrear
parte del dinero, pero no hizo lo suficiente para recuperar el resto, por lo que era
cuestionable que no intentara recuperar el monto total o bloquear las transferencias
con anterioridad.
====================edd46c3c-b9be-4bed-9389-5b820c89ac07--------------------1. Mediante Resolución N° 2 de fecha 5 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto no habría extornado en la cuenta de
ahorros N° 192-********-0-36 de la denunciante la operación realizada el 23 de junio
de 2024 por el importe de S/ 300,00; pese a que informó que realizó dicha
transferencia por error y solicitó su devolución el 8 de julio de 2024; y,
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido el reclamo N° C30135647
presentado el 8 de julio de 2024.
2. El 14 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito y señaló lo siguiente:
(i) Alegó la improcedencia de la denuncia debido a que la denunciante no ostenta la
calidad de consumidor final;
(ii) alegó la improcedencia de la denuncia debido a que es un tercero en las operaciones
que realizan sus clientes, en el presente caso, la denunciante no desconoce la
operación, sino que señala que de manera errónea transfirió a una cuenta que
tendría restricciones; por lo que corresponde que se comunique con el titular de la
cuenta beneficiaria para que de manera directa le sean devueltos los fondos
transferidos;
(iii) la operación en cuestión no es desconocida por la señora Trauco, sino que se trata
de una operación que fue realizada según sus instrucciones a través del aplicativo
YAPE, a otra cuenta que no era a la que quería transferir el dinero;
(iv) las operaciones a través de sus canales se realizan según la instrucción del
ordenante por lo que es necesario que antes de concretar la operación, valide que
los datos sean correctos; ya que no existe un protocolo o medida para revertir una
transacción instruida por el cliente a través de aplicativos de pago; y,
M-OPS-03/03
Página 1 de 13
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0001-2025/PS2
(v) respecto a la atención del reclamo N° C30135647 señaló que brindó una respuesta
al correo electrónico indicado por la señora Trauco en su Hoja de Reclamación,
dentro del plazo legal; asimismo, atendió de manera adecuada la solicitud formulada
por la denunciante, toda vez que se pronunció sobre los hechos cuestionados y le
informó las razones por las cuales su solicitud no era favorable.
II. ====================edd8240d-d73b-487b-88c4-57e17f296dd2--------------------1. El 30 de julio de 2024, el señor Humberto Jesús Tapia Concha (en adelante, el denunciante), mediante
apoderado presentó una denuncia en contra del Banco de la Nación1 (en adelante, Banco), por presunta
infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). La presente
denuncia fue declinada el 27 de agosto de 2024.
2. El denunciante refiere que giró un pagaré por S/ 10 000.00 a la orden del Banco Surmeban, además
suscribió un contrato con garantía hipotecaria, posteriormente el Banco de la Nación absorbió al Banco
Surmeban y asumió la deuda contraída con el denunciante.
3. El 07 de mayo de 1996 el tercer juzgado civil levantó la hipoteca, con lo que queda establecido que la
deuda ya no existía ni relación obligacional alguna, no obstante, el 02 de febrero de 2023, tomó
conocimiento de una deuda de S/ 3 815.98, la cual desconoce y por la que el Banco lo ha reportado desde
1 RUC N° 20100030595
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
el 26 de octubre de 1992 a las centrales de riesgo, pues no se le ha informado a que concepto obedece
dicha deuda, considerando que el levantamiento de una hipoteca solo se ejecuta la haberse recibido
efectivamente el pago y consentido el mismo.
4. Mediante Resolución N° 2 del 01 de octubre de 2024, el ORPS inició procedimiento administrativo
sancionador en contra del Banco.
5. El 23 de octubre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, señalando lo siguiente:
i. Formulan cuestión previa por prescripción de la acción, puesto que la presunta conducta
infractora consistente en que el Banco habría atribuido indebidamente una deuda de S/ 3 815.98
al denunciante desde el 26 de octubre de 1992, es una infracción instantánea, por lo que el plazo
de prescripción de 2 años habría vencido, incluso en desde la solicitud de cese de reporte ante
el Banco de fecha 04 de diciembre de 2006, habría transcurrido en exceso los 2 años;
ii. En el caso negado que no se ampare la cuestión previa, respecto a la deuda de S/ 3 815.98
señalan que corresponde a un crédito adicional que le otorgó por un sobregiro de cuenta corriente
del denunciante y hasta la fecha no ha sido cancelado, lo que ha generado intereses moratorios;
iii. Refieren que el denunciante además de l crédito hipotecario al que ha hecho referencia en la
denuncia accedió a un nuevo préstamo como consecuencia de un sobregiro de cuenta corriente
que generó la deuda de S/ 3 815.98, que no ha sido pagada a la fecha y dicho saldo deudor
proviene de la cartera del Banco Surmeban, el cual fue absorbido por el Banco de la Nación;
iv. Dicho importe no se encontraba garantizado por la hipoteca cancelada por el denunciante por lo
que no debe vincularse al levantamiento de dicho crédito con el sobregiro, pues una vez
cancelado el primer crédito, este quedó vigente;
v. Ello se acredita con la carta de respuesta que le otorgaron al denunciante ante su solicitud de
liquidación de deuda, en la que se evidencia que la deuda proviene de la cartera del Banco
Regional Sur Medio y Callao – Surmeban y la fecha en que se origina la deuda es el 26 de
setiembre de 1992, por lo que no puede señalar que dicha deuda sea inexistente;
vi. También acreditan que el denunciante tiene pleno conocimiento del origen de la deuda y
reconoce la misma, pues el 22 de noviembre de 2022 presentó una solicitud de liquidación de
deuda donde señala expresamente que la deuda proviene de la adquisición por parte del Banco
de la cartera de Surmeban, por lo que la deuda está siendo atribuida de manera correcta.
6. El 13 de noviembre de 2024, el denunciante presentó un escrito señalando que el denunciado no ha
presentado documento alguno que acredite cuál era la cuenta corriente en la cual se realizó el sobregiro
de S/ 3 815.98.
7. Mediante Resolución Final N° 735-2024/PSO-INDECOPI-AQP del 28 de noviembre de 2024, el ORPS
resolvió:
“(…)
i. Sancionar a Banco de la Nación con multa de 3.49 UIT por infracción a lo establecido en el artículo
56.1° inciso b) del Código de Protección y Defensa del Consumidor; ello conforme a los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. (…)
iii. Ordenar a Banco de la Nación como medida correctiva reparadora que, en un plazo de quince (15)
días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución:
• Anule la deuda atribuida al denunciante por la suma de S/ 3 815.98 debiendo regularizar los
intereses, cargos, comisiones y demás conceptos generados a la fechade emitida la
presente resolución.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/10
• Gestione la rectificación crediticia del denunciante, reportada ante la central de riesgo de ls
SBS.
• Emita una constancia de no adeudo a nombre del señor Humberto Jesús Tapia Concha,
precisando que no tiene obligación pendiente para con la entidad financiera.
• Emita una constancia de anulación de la deuda atribuida por la suma de S/ 3 815.98 a
nombre del señor Humberto Jesús Tapia Concha.
iv. Ordenar a Banco de la Nación, que asuman las costas y costos incurridos en la tramitación del
presente procedimiento.
v. (…)”
8. El 24 de enero de 2025, el denunciante presentó un escrito solicitando copias certificadas.
9. El 04 de febrero de 2025, el Banco presenta su escrito de apelación, contra la Resolución Final emitida
por el ORPS, señalando lo siguiente:
- Respecto a la improcedencia de la prescripción, señalan que el análisis realizado por el ORPS
es incorrecto, pues debe analizarse el momento en el que se habría cometido la infracción, es
desde ese instante en que se contabiliza el plazo de 2 años para solicitar tutela a la autoridad;
- Señalan que el mismo denunciante ha afirmado conocer la fecha desde la que se ha iniciado el
reporte ante la SBS por el incumplimiento de pago de la deuda, la cual remonta desde el año
1992, afirmando incluso que se ha realizado previamente la solicitud de cese de reporte ante la
central de riesgo, ello se ve reforzado con la solicitud de 2006, por lo que no puede afirmar que
ha tomado conocimiento de la presunta infracción el 02 de febrero de 2023, pues el mismo ha
presentado como medio probatorio la solicitud de cese de 2006;
- Respecto a la imputación del artículo 56.1° del Código, señalan que para que se configure es
necesario que el consumidor desconozca las prestaciones que han sido imputadas por el Banco,
debido a la cual, el reconocimiento de una obligación contractual desacredita por completo la
existencia de un método coercitivo;
- Debe tenerse en cuenta que el 22 de noviembre de 2022, el denunciante presentó una solicitud
de liquidación de deuda total proveniente de la adquisición de la cartera de Surmeban;
- Que se verifica que existe el criterio de considerar que un dato que está referido en 2 documentos
paralelos debe ser considerado como válido, siguiendo dicho razonamiento, están directamente
relacionados la obligación que el banco ha imputado en la carta de respuesta y por la que ha sido
reportada ante las centrales de riesgo, en tanto coinciden los datos;
- Respecto a la multa señalan que no se ha evaluado adecuadamente los medios probatorios,
situación que deriva en un defecto en los requisitos de validez de la resolución final, resultando
desproporcionada y arbitraria, carente de motivación lógica y asidero jurídico;
- Respecto a la medida correctiva se debe dejar sin efecto en tanto se ha acreditado que el Banco
no cometió infracción alguna;
- Respecto a las costas y costos, se debe dejar sin efecto teniendo en cuenta que no han cometido
infracción alguna.
II. ANALISIS
====================edf709f6-89f9-4229-8334-59d586b4d039--------------------1. Mediante denuncia de fecha 17 de febrero de 2025, el señor Coral denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 19 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 10 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Coral llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================ee0f3e59-42ea-4654-992a-bf2a3f1074b2--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Rivera.
2. El 8 y 9 de enero de 2025, el señor Rivera interpuso recurso de apelación en contra de la
Resolución Nº 1.
3. El 17 de enero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
4. En la misma diligencia, el señor Rivera manifestó su voluntad de desistirse del recurso de
apelación interpuesto el 8 y 9 de enero de 2025 en contra de la Resolución Nº 1.
====================ef0a93a5-b5e4-4f3f-a151-9d5e1e88014f--------------------1. Mediante escrito del 29 de mayo de 2024, el señor Albújar interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En mayo de 2023, solicitó acogerse al beneficio del pago de crédito hipotecario a
través del uso del 25% de su Administradora de Fondos de Pensiones (en
adelante, AFP), a partir del que se otorgó la posibilidad de disponer de dicho
porcentaje del fondo acumulado en Cuenta Individual para pagar la cuota inicial
de un primer inmueble o amortizar un crédito hipotecario; requisitos que cumplió.
(ii) El 25 de mayo de 2023, su sectorista le remitió los documentos necesarios para
continuar con el trámite. Asimismo, el 5 de junio de 2023, presentó ante el Banco
la documentación requerida respecto a dicho requerimiento.
(iii) El 7 de junio de 2023, el Banco le remitió el informe de factibilidad de su solicitud
requiriendo la presentación física de los documentos enviados.
(iv) Por correo electrónico de junio de 2023, su sectorista le indicó que, con el uso del
saldo de 25%, cancelaría su crédito hipotecario. Posteriormente, el 20 de junio de
2023, mediante correo electrónico, su sectorista le indicó que se procedió con la
1 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1193-2024/CC1
cancelación del total del crédito con un sobrante de S/ 3 424,97, que serían
devueltos a su cuenta AFP.
(v) El 4 de julio de 2023, envió un correo electrónico a su sectorista solicitando la
constancia de no adeudo; no obstante, le indicaron que no podrían entregarle por
un tema de seguro de desgravamen.
(vi) Remitió los correos electrónicos del 6 y 20 de julio de 2023 para comunicarse con
su sectorista; no obstante, no obtuvo respuesta.
(vii) El 27 de julio de 2023, remitió correo electrónico al señor Eduardo Ramos (en
adelante, señor Ramos), gerente Máster de la agencia del Banco expresando su
incomodidad. En respuesta del 31 de julio de 2023, dicha entidad bancaria indicó
que existía una cuenta por cobrar pendiente.
(viii) El 7 de agosto de 2023, volvió a escribir al señor Ramos; no obstante, le indicaron
vía telefónica que debía comunicarse con la señora Yvet Tello (en adelante,
señora Tello); con quién intentó comunicarse sin éxito.
(ix) El 11 de agosto de 2023, la señora Tello le indicó que estaba pendiente el pago
del seguro de inmueble y de desgravamen.
2. El señor Albújar solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con dejar
sin efecto cualquier costo adicional que no informaron a la AFP para la cancelación de
su deuda.
3. Cabe precisar que el señor Albújar no requirió el pago de costas y costos del
procedimiento.
4. Por Resolución N° 1 de fecha 21 de junio del 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia presentada por el señor Albújar contra el Banco conforme a lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 29 de mayo de 2024, interpuesta por el señor
Remy Renzo Albújar Núñez contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido con emitir al denunciante una carta de no adeudo con relación crédito
hipotecario materia de denuncia, a pesar de que canceló toda la deuda en su
totalidad.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
considerado el pago del seguro del bien ni el seguro de desgravamen cuando
liquidaron la deuda por el crédito hipotecario adquirido por el denunciante,
ocasionando que no quedara cancelada en su totalidad
(iii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la Ley
N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad
bancaria, mediante correo electrónico del 20 de junio de 2023, a través de su
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1193-2024/CC1
personal, le habría brindado al denunciante información errónea al indicarle que se
había procedido con cancelar el total de la deuda del crédito hipotecario materia de
denuncia, a pesar de que no fue así.
(iv) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
cumplido con atender la solicitud del denunciante, realizada mediante correo
electrónico del 6 de julio de 2023.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría no habría
cumplido con atender la solicitud del denunciante, realizada mediante correo
electrónico del 20 de julio de 2023.
5. Mediante escrito del 18 de diciembre del 2024, el Banco presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación, si bien la deuda del crédito hipotecario se
encontraba cancelada, el señor Albújar adeudaba el pago del seguro de
desgravamen del crédito refinanciado (operación N° 273887), cuyo cobro se
realizaba fuera de cuota con cargo a la cuenta por cobrar y cuyo saldo pendiente
asciende a S/ 10,610.44.
(ii) Asimismo, el cliente tenía pendiente el pago de los seguros relacionados con la
garantía hipotecaria correspondientes a los años 2016, 2018, 2021 y 2022, por un
monto de US$ 1,770.79; por lo que no es posible emitir una constancia de no
adeudo, debido a que existen saldos pendientes de pago relacionados con el
seguro.
(iii) Respecto a la segunda, tercera, cuarta y quinta imputación, presentó su
allanamiento a las mismas.
6. Mediante Resolución N° 4 del 27 de enero del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0127-2025/CC1-ST, otorgándoles un plazo de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
7. Mediante escrito del 4 de febrero del 2025, el Banco presentó un escrito absolviendo el
Informe Final de Instrucción, en el cual señaló lo siguiente:
(i) Respecto al extremo referido a que no habría entregado la carta de no adeudo a
favor del denunciante, mencionó que a Secretaría Técnica no tomó en
consideración que, si bien el señor Albújar canceló su crédito hipotecario, este aún
mantiene una deuda pendiente por el pago del seguro de desgravamen
correspondiente al crédito refinanciado (operación N° 273887), cuyo cobro se
realizaba fuera de cuota, con cargo a la cuenta por cobrar, y su saldo pendiente
asciende a S/ 10,610.44.
(ii) Asimismo, el denunciante mantenía una deuda por el pago de los seguros
asociados a la garantía hipotecaria correspondientes a los años 2016, 2018, 2021
y 2022, por un monto total de US$ 1,770.79
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1193-2024/CC1
(iii) Finalmente, señaló que la Comisión deberá tener en consideración que, en el
presente caso, no es posible emitir una constancia de no adeudo, debido a que
existen saldos pendientes de pago relacionados con el seguro.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ef1b3ef8-f10a-428a-a376-c8cc8e42330c--------------------1. Mediante escrito del 7 de enero de 2024, subsanado con escrito del 13 de febrero de
2024, Ingescon denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, indicando lo siguiente:
(i) Fue acreedor de dos (2) préstamos bajo el programa ‘Reactiva Perú’ en el año
2020, suscribiendo el contrato con la entidad bancaria. Los montos otorgados
fueron de S/ 173 585,00 y S/ 138 868,00 respectivamente.
(ii) En los años 2021 y 2022, solicito la reprogramación del pago de las cuotas de
ambos créditos mediante los Decretos de Urgencia emitidos por el gobierno, las
cuales fueron concedidas según los procedimientos y legislación aplicable.
(iii) En el mes de julio del 2023, solicitó acogerse al Decreto de Urgencia que regulaba
las nuevas reprogramaciones del 2023, mientras tanto en los meses de julio,
agosto y setiembre del mismo año cumplió debidamente con el pago de sus cuotas
programadas según lo establecido en la reprogramación del año 2022.
(iv) Cumplió con el pago de los intereses del último semestre del año 2022 y del primer
semestre del año 2023.
(v) Posteriormente, tras mucha dilación del tiempo por parte del Banco y pasada la
fecha del plazo de acogimiento para las reprogramaciones, es decir, el 30 de
setiembre de 2023, el Banco, mediante carta del 26 de octubre del 2023, atendió
su solicitud negándole el otorgamiento de las reprogramaciones solicitadas,
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0038-2024/CC1
debido a que, con la segunda reprogramación aplicada en 2022, ya contaba con
las reprogramaciones establecidas, motivo por el cual no se registraría una tercera
reprogramación del programa Reactiva Perú.
(vi) La respuesta del Banco contravendría el Decreto de Urgencia N° 029-2023 que
autorizaba excepcionalmente, hasta el 30 de setiembre de 2023, que las
empresas del sistema financiero brinden nuevas reprogramaciones y periodos de
gracia para aquellas empresas que hayan reprogramado créditos conforme a lo
establecido en el artículo 4 del Decreto de Urgencia N°011-2022.
(vii) Ante la respuesta negativa del Banco, se comunicó con la entidad bancaria en
diferentes oportunidades, quien le mostró una aparentemente disposición para
encontrar una solución de pago que le permitiese cumplir, bajo ciertas
condiciones, los compromisos asumidos.
(viii) El área especializada denominada “Soluciones de Pago” le envió una carta de
notificación de cobranza prejudicial exigiendo los pagos adeudados desde
octubre.
(ix) El Banco, como institución financiera en las funciones y responsabilidades que le
competen, evitó el proceso de evaluación crediticia para calificarlo como
solicitante de la reprogramación de los créditos Reactiva según el Decreto de
Urgencia N° 029-2023 que autorizaba dichas reprogramaciones desde el mes de
Julio del 2023.
(x) No tenía restricción alguna por el monto total del préstamo, el cual era menor a S/
750 000,00 debido a que cumplió con el pago de los intereses y cuotas hasta el
30 de setiembre de 2023.
(xi) El Banco dejó que transcurriera mucho tiempo desde que le comunicó la
posibilidad de plantear alguna alternativa que posibilitara acuerdos de pago, hasta
que intervino el área de Soluciones de Pago de la entidad bancaria.
2. Ingescon solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con otorgarle
una forma de pago que le permita cumplir con el compromiso pactado de devolución del
préstamo, bajo la condición de periodo de gracia fundamentada en el objeto o criterio
definido en el Decreto de Urgencia N° 029-2023. Cabe precisar que no requirió el pago
de costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 0021-2024/ST-CC1 del 23 de febrero de 2024, la
Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante,
Secretaría Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por Ingescon contra el
Banco, formulando la siguiente imputación de cargos:
“(…)
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 0 7 de enero de 2024, subsanada con escrito
del 13 de febrero de 2024, interpuesta por Ingescon S.A.C. contra Banco de Crédito del
Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado se habría
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0038-2024/CC1
demorado, indebidamente, en brindar al denunciante una respuesta formal a su
solicitud de reprogramación de su Crédito Reactiva presentada en julio de 2023,
en tanto la respuesta de la entidad bancaria fue realizada mediante carta del 26
de octubre de 2023.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado se habría
negado, injustificadamente, a reprogramar la deuda del Crédito Reactiva del
denunciante, a pesar de que ello había sido autorizado por el Decreto de Urgencia
N° 029-2023, no tenía restricción por el monto total y cumplió con el pago de los
intereses y cuotas hasta el 30 de setiembre de 2023.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado habría
demorado en otorgarle una propuesta de pago, en tanto transcurrió mucho tiempo
desde que le comunicó dicha posibilidad, haciendo que intervenga su área
“Soluciones de Pago”, quien le envió una carta de notificación de cobranza
prejudicial exigiendo el pago del monto adeudado.
(…)”
4. El 6 de marzo de 2024, el Banco presentó un escrito, a través del cual solicitó que se le
otorgue una prórroga de plazo para la presentación de sus descargos la cual fue
concedida mediante Resolución N° 2 del 16 de agosto de 2024.
5. El 22 de agosto de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Señaló que el denunciante no calificaba como consumidor final en la medida que
contrató un producto financiero en un ámbito empresarial, ya que el crédito
Reactiva Perú fue contratado con fines distintos a los personales, familiares o de
su entorno social inmediato y solicitó la improcedencia al no calificar como
consumidor en los términos del Código.
(ii) Formuló allanamiento respecto a la imputación (i) de la Resolución N° 0021-
2024/ST-CC1 del 23 de febrero de 2024. Asimismo, solicitó que se imponga una
amonestación como sanción y se exonere de los costos del procedimiento
conforme al artículo 112° del Código.
(iii) Respecto a la imputación (ii) de la Resolución N° 0021-2024/ST-CC1 del 23 de
febrero de 2024, indicó que no tiene la obligación de acceder a la reprogramación
solicitada por el denunciante o de ejecutar esta de facto, pues su responsabilidad
se circunscribe a la evaluación y posterior aprobación o denegación de la solicitud.
(iv) Mediante carta del 26 de octubre de 2023, indicó al denunciante los motivos por
los cuales no podía aceptar una tercera reprogramación ya que la normativa del
programa Reactiva Perú estableció que el número máximo de reprogramaciones
permitidas para un préstamo garantizado es de dos reprogramaciones.
(v) Respecto a la imputación (iii) de la Resolución N° 0021-2024/ST-CC1 del 23 de
febrero de 2024, el denunciante no acreditó haberle solicitado una propuesta de
pago y que se hubiera negado o se hubiera demorado en contestar dicha solicitud.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0038-2024/CC1
(vi) Sin perjuicio de ello, nunca indicó al denunciante que podía dejar de pagar sus
deudas o que esperara una respuesta positiva a su solicitud. Es decir, bajo ningún
escenario Ingescon podía asumir que su tercera solicitud de reprogramación sería
favorable ya que no era de aprobación automática, sino que requería una previa
evaluación y calificación.
(vii) En atención a ello, procedió con la liquidación total de la deuda al verificar que
Ingescon no había cumplido el pago correspondiente al cual se había
comprometido a efectuar mediante las reprogramaciones anteriores.
6. El 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0764-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en consideración al allanamiento formulado por la entidad bancaria
sobre el hecho referido a que se demoró, indebidamente, en brindar a Ingescon
una respuesta formal a su solicitud de reprogramación de su Crédito Reactiva
presentada en julio de 2023, en tanto la respuesta de la entidad bancaria fue
realizada mediante carta del 26 de octubre de 2023.
(ii) Sancionar al Banco con una multa de 6,89 UIT, por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en la medida que ha quedado acreditado que el proveedor
denunciado se negó, injustificadamente, a reprogramar la deuda del Crédito
Reactiva de Ingescon ya que no sustentó adecuadamente los motivos del rechazo
de la solicitud.
(iii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Ingescon contra el Banco, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha
quedado acreditado que el proveedor denunciado habría demorado en otorgarle
una propuesta de pago lo cual habría generado el envío de una carta de
notificación de cobranza prejudicial exigiendo el pago del monto adeudado, en
tanto no se encuentra acreditado el hecho denunciado.
7. Mediante Resolución N° 4 del 12 de mayo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0764-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
8. El 20 de mayo de 2025, Ingescon presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Adjuntó correos electrónicos del 17 de noviembre y 7 de diciembre de 2023, así
como la notificación prejudicial del Banco del 28 de diciembre de 2023, los cuales
acreditan que solicitó facilidades de pago al Banco y la notificación de una
cobranza prejudicial.
(ii) Asimismo, mediante hoja de reclamación del 23 de octubre de 2023 y correo
electrónico del 29 de diciembre de 2023, solicitó al Banco alternativas de pago
para la reprogramación de su crédito reactiva e indicó su desconcierto al recibir
una notificación prejudicial.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0038-2024/CC1
(iii) Por otro lado, en noviembre de 2023, su calificación en las centrales de riesgo fue
negativo como consecuencia del reporte del Banco lo cual generó que pierda la
buena pro de una obra al no tener el crédito necesario para financiar la obra.
(iv) El Banco no tuvo intención de facilitar un proceso de pago alternativo de su crédito
y envió una cobranza prejudicial que exigía la cancelación inmediata de la deuda.
9. Ese mismo día, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Reiteró que el denunciante no califica como consumidor final en la medida que
contrató un producto financiero en un ámbito empresarial. Cabe precisar que, el
Crédito Reactiva es un producto de financiamiento para PYMES, no obstante,
habría sido utilizado para el desarrollo de sus actividades.
(ii) La Secretaría Técnica está realizando un análisis vinculado a la evaluación
crediticia en sí, sobre la cual no tiene competencia.
(iii) No tiene la obligación de acceder a la reprogramación solicitada por el
denunciante, pues su responsabilidad se circunscribe a la evaluación y posterior
aprobación o denegación de la solicitud planteada. En ese sentido, mediante Carta
del 26 de octubre de 2023, detalló los motivos por los cuales no podía aceptar la
solicitud de la denunciante por lo que no existió una negativa injustificada.
(iv) Por otro lado, al 30 de setiembre de 2023, se registró once atrasos en el pago del
Crédito Reactiva del denunciante, por lo que ambos créditos se encuentran
bloqueados por morosidad.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================ef461505-e2c8-4c5c-9455-8278f8ed0654--------------------1. El 28 de febrero de 2025, la señora Erika Yemile Mamani Gonzales (en adelante, la
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco Internacional del Perú-Interbank
(en adelante, el Banco), señalando lo siguiente:
(i) Que, el 29 de enero de 2025 a las 09:34 horas, recibió una llamada del
(01) 3119000, cuyo interlocutor se identificó como personal del Banco y le
ofreció un incremento de crédito en su tarjeta, propuesta que aceptó; no
obstante, en la medida que no efectuó ninguna operación, el referido personal
le llamó en varias ocasiones durante esa tarde y en los días posteriores, hasta
que un día se apersonó a su centro laboral, le recibió su tarjeta de crédito y la
partió en cuatro en su presencia.
(ii) En los días posteriores, recibió una llamada telefónica del Banco solicitándole
su clave, información que no le brindó; empero, mientras transcurría la
comunicación, recibió la alerta de una compra en el establecimiento
IZI*ESPINOZA FERRETEROS por S/ 2,987.00 de fecha 06 de febrero de 2025
con cargo a su tarjeta de crédito Visa Clásica Internacional 4547 75** ****
86881, por lo que al consultar sobre dicho consumo le bloquearon el celular. En
ese sentido, se comunicó nuevamente con el Banco, oportunidad en la que
negó haber efectuado dicha compra, por lo que procedieron con el bloqueo de
sus cuentas y aceptar su queja, siendo la respuesta del Banco negativa.
(iii) Finalmente, precisa que nunca realizó compras que superen la suma de
S/ 100.00, conforme se puede verificar en su estado de cuenta.
2. La parte denunciante solicitó en calidad de medida correctiva la anulación de la
deuda, ya que no realizó la compra del 06 de febrero de 2025 por S/ 3,000.00. Así
también solicitó el pago de las costas y costos el procedimiento.
1 Información extraída del estado de cuenta ofrecido por la denunciante.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 140-2025/PS0-INDECOPI-CUS
3. Mediante Resolución N° 01 del 14 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo inició
un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción
a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de un consumo en el
establecimiento IZI*ESPINOZA FERRETEROS por S/ 2,987.00 efectuado el 06
de febrero de 2025 con cargo a la tarjeta de crédito Visa Clásica Internacional N°
4547 75** **** 8688 de la denunciante que no reconoce; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 18 de marzo de 2025 el Banco presentó un escrito apersonándose al
procedimiento, señalando como domicilio procesal la dirección electrónica
interbankindecopi@intercorp.com.pe y solicitando la conclusión anticipada del
procedimiento en atención a la transacción extrajudicial arribada entre las partes del
procedimiento y el escrito de la denunciante, mediante el cual manifestó su
desistimiento de la denuncia, del procedimiento y pretensiones, ambos de fecha 17
de marzo de 2025.
5. En este punto, este Despacho conviene en precisar que, no se procedió con la
notificación de la Resolución N° 01 a las partes del procedimiento, toda vez que
antes de su diligenciamiento, el Banco presentó el escrito señalado en el párrafo
anterior.
====================efc7e92b-f044-471d-b93f-dbd6930ae943--------------------1. Mediante escrito del 23 de octubre de 2024, la señora Carolina Victoria Alvarado Ortiz
(en adelante, señora Alvarado) denunció al Banco Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante,
Banco) por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En el mes de mayo de 2024, la usuaria se percató que se había realizado una
apertura de una Super Cuenta en dólares de N° 126-0016572 en fecha 05 de
mayo de 2021. Asimismo, indicó que se realizó un retiro de sus fondos contenidos
en una cuenta CTS vinculada a su nombre con número de cliente 2578591 (en
adelante, cuenta CTS) por el monto de US$ 29 050,85.
(ii) Que no autorizó dicha apertura de cuenta ni el traslado del dinero contenido en su
cuenta CTS y que, desde ese día hasta el 04 de junio de 2021 se mermaron los
fondos contenidos en la cuenta no autorizada.
(iii) El 15 de mayo de 2024, presentó el reclamo N° 739-R-2024000199 recibiendo una
respuesta negativa por parte del banco; por lo que, en fecha 15 de julio de 2024,
mediante reclamo N° 872-R-2024000152 reiteró el pedido, solicitando el detalle
de movimientos realizados en la cuenta CTS desde el 01 de mayo de 2015 hasta
el 13 de mayo de 2024.
2. La señora Alvarado solicitó, en calidad de medidas correctivas, que se ordene al Banco
que cumpla con la devolución de la operación no reconocida por el monto equivalente a
US$ 29 050,85. Asimismo, requirió el reembolso de las costas y costos del presente
procedimiento.
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2376-2024/CC1
3. Por Resolución N° 1 del 05 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia interpuesta por la señora Alvarado contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 23 de octubre de 2024, complementado con
escrito del 30 de octubre de 2024, interpuesta por la señora Carolina Victoria Alvarado
Ortiz en contra de Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19 de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una
operación no reconocida por el importe de US$ 29 050.85:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19 de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado habría
realizado la apertura de una cuenta en dólares el 05 de mayo de 2021 no reconocida
por la denunciante:
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19 de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado habría
transferido los fondos consignados en la cuenta CTS de la denunciante a la cuenta
en dólares pese a que no existiría autorización.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido adecuadamente el reclamo Nº 739-R-2024000199 presentado
por la denunciante el 15 de mayo de 2024, puesto que habría recibido una respuesta
no satisfactoria
4. El 19 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito, a través del cual, se apersonó
al procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos. Dicha solicitud fue concedida por la Secretaría Técnica mediante Resolución
N° 2 del 14 de enero de 2025
5. El 23 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
• La primera y tercera imputación deberían unificarse señalando que ambas refieren
al mismo hecho.
Sobre las imputaciones (i),(ii) y (iii)
• Que la operación cuestionada por el importe de US$ 29 050,85 se llevó a cabo el
día 05 de mayo de 2021, desde la cuenta CTS N° 870-9014852 hacia la cuenta
de ahorros N° 201-0124011, ambas de titularidad de la usuaria.
• Que la usuaria tomó conocimiento de la transferencia realizada con cargo a la
cuenta CTS el día 05 de mayo de 2021 en tanto que, en esa fecha se efectuó una
operación con los fondos transferidos a la cuenta de ahorros.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2376-2024/CC1
• Con relación a la apertura de la super cuenta en dólares de N° 126-0016572, se
tiene que la usuaria habría tomado conocimiento de su existencia el 4 de junio de
2021, fecha en la cual se procedió con la cancelación de dicha cuenta y, a su vez,
se abonó el saldo disponible en su cuenta N° 201-0124011.
• De lo anterior, el banco precisa que la usuaria tomó conocimiento de los hechos
imputados (i) y (iii) en fecha 05 de mayo de 2021 y sobre el numeral (ii) en fecha
04 de junio de 2021. Así, la resolución que admitió a trámite la denuncia se emitió
en fecha 5 de diciembre de 2024, es decir, con posterioridad a los dos (2) años en
que se habrían cometido las supuestas conductas infractora; por lo que, las
conductas denunciadas estarían prescritas.
Sobre a la atención del reclamo del reclamo N° 739-R-2024000199
• En su escrito de descargos el banco formuló allanamiento respecto de la
imputación realizada en su contra.
6. El 6 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
• Se desisten del allanamiento presentado mediante escrito de 23 de enero de 2025,
solicitando a la secretaria técnica que la imputación sea declarada “nula” en tanto
que, el reclamo cuestionado por la usuaria N° 739-R-2024000199 no tiene fecha
de registro el 15 de mayo de 2024, por el contrario, la fecha de presentación de
dicho reclamo fue el 11 de mayo de 2024. Que, en sus registros se evidencia un
reclamo interpuesto por la señora Alvarado el día 15 de mayo de 2024 con el N°
872-R-2024000152.
7. Mediante Resolución N° 3 del 29 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los descargos del Banco. Asimismo, mediante escrito del 16 de mayo del
2025, la consumidora absolvió los argumentos formulados por el Banco.
8. El 19 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0853-2025/ CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Se recomienda archivar la denuncia interpuesta por la señora Carolina Victoria
Alvarado Ortiz contra Scotiabank Perú S.A.A. por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, al haber transcurrido en exceso el plazo de dos (2) años previsto
legalmente para analizar la conducta referida a que el proveedor denunciado no
habría adoptado las medidas de seguridad necesarias y habría permitido la
transferencia de los fondos consignados en la cuenta CTS por el importe de US$
29 050,85, en una operación, a una cuenta en dólares Nro. 126 - 0016572 pese a
que no la autorizó.
(ii) Se recomienda sancionar a Banco Scotiabank Perú S.A.A. con una multa del
once con sesenta (11,60) UIT, en la medida que el proveedor denunciado habría
atribuido, indebidamente, al denunciante la contratación de una super cuenta en
dólares Nro. 126 - 0016572, a pesar de que no lo solicitó ni autorizó.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2376-2024/CC1
(iii) Se recomienda archivar la denuncia interpuesta por la señora Carolina Victoria
Alvarado Ortiz contra Scotiabank Perú S.A.A. por presunta infracción del artículo
88°.1 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que no quedó acreditada la falta de atención adecuada del reclamo Nº
739-R-2024000199, presentado por la denunciante el 15 de mayo de 2024.
9. Se corrió traslado del Informe Final de Instrucción N° 0853-2025/CC1-ST y se otorgó a
las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus observaciones.
10. Mediante escrito del 27 de mayo de 2025, el Banco formuló sus descargos tras la
emisión del referido informe, señalando lo siguiente:
(i) Cuestión previa de prescripción, respecto de haber atribuido indebidamente a la
denunciante la contratación de una super cuenta en dólares N° 126 -0016572, el
Banco afirma que la señora Alvarado tomó conocimiento de la apertura de la
cuenta cuestionada como fecha máxima el 04 de junio de 2021, dado que se
realizaron diversos movimientos tras la apertura de la cuenta en fecha 05 de
mayo de 2021.
(ii) Sobre la contratación indebida de la super cuenta en dólares N° 126 -0016572,
manifiestan que la señora realizó la cancelación de la cuenta en fecha 04 de
junio de 2021 y que, desde esa fecha la señora Alvarado no contaría con interés
legítimo respecto del producto financiero cuestionado.
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================efce1ca2-3e54-48dc-a567-19ebd97b1f4d--------------------1. Mediante escrito presentado el 25 de junio de 2024, complementado el de junio de 2024, la
señora Carmen Gisella Gutiérrez Romero (en adelante, la señora Gutiérrez) denunció a
Banco Ripley Perú S.A. (en adelante, el Banco) ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos del Indecopi de Ica (en adelante, el ORPS) por supuestas
infracciones a las normas de protección al consumidor.
2. En atención al allanamiento formulado, mediante la Resolución Final Nº 215-2024/PS0-
INDECOPI-ICA del 9 de octubre de 2024, el ORPS resolvió, entre otros, lo siguiente
- Sancionó al Banco con una amonestación por infracción al artículo 18° y 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, por no haber adoptado las
medidas de seguridad pertinentes respecto al deber de monitoreo y alerta al permitir
que se efectuara una operación no reconocida consistente en un consumo efectuado
el 25 de enero de 2024, por la suma de S/. 3,099.00 soles con cargo a la línea de la
Tarjeta de Crédito N° 5254-****-****-6532 de titularidad de la señora Gutiérrez.
- Ordenó como medida correctiva de oficio al Banco que, en el plazo no mayor de
quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente en que la referida
resolución quede firme en sede administrativa cumpla con: i) realizar las gestiones
necesarias a efectos de que se extorne en la cuenta de la tarjeta de crédito de la
denunciante, las operaciones materia de controversia como capital S/ 3099.00 soles,
así como los intereses, comisiones, gastos y penalidades en caso se hayan
generado, desde la fecha de su cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva;
(ii) de ser el caso que la denunciante haya efectuado abonos respecto de la
operación objeto de denuncia, previa preliquidación de deuda, cumpla con efectuar
la devolución de dichos abonos; y,(iii) asimismo, de haber reportado de manera
negativa a la denunciante ante la Central de Riesgos de la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP deberá de solicitar las rectificaciones que correspondan a
efectos de que las deudas generadas por dichas operaciones no sean consideradas
en los reportes crediticios y, de ser el caso, la calificación negativa por dichas
deudas sean modificadas.
- Ordenó al Banco que en el plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del
día siguiente hábil en que la referida resolución quede firme en sede administrativa,
cumpla con el pago de las costas del procedimiento a favor de la señora Gutiérrez
ascendente a S/ 36.00.
- Exoneró al Banco del pago de los costos del procedimiento en atención a su
allanamiento.
- Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
INDECOPI, una vez que dicha resolución quede firme en sede administrativa,
1 RUC: 20259702411
M-CPC-06/01
1/3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Conde de Nieva 446, Urb. Luren, Ica
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN N° 039-2025/CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE PRINCIPAL N° 168-2024/PS0-INDECOPI-ICA
(INGRESO EN COMISIÓN N° 068-2024-AP/CPC-INDECOPI-ICA)
conforme a lo establecido en el artículo 119° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
3. Mediante escritos presentados el 7 de noviembre de 2024, el Banco interpuso recurso de
apelación contra la resolución final del ORPS, únicamente en el extremo referido a la
medida correctiva ordenada, argumentando que no resultaba razonable, debido a que
ordenar conjuntamente el extorno de la operación no reconocida y la devolución de lo
pagado por la denunciante, supondría un beneficio indebido, toda vez que se le estaría
entregando un monto adicional equivalente a lo que abonó en su tarjeta de crédito. En ese
sentido, solo con el extorno de la referida operación la denunciante verá satisfecha su
pretensión siendo que, además de anularse las operaciones que no reconoce, mantendrá
los abonos efectuados a su cuenta intactos.
4. Mediante escritos presentados el 27 de noviembre de 2024 y el 6 de enero de 2025, el Banco
informó haber cumplido con la medida correctiva ordenada por el ORPS.
5. Cabe indicar que, en la medida que el Banco apeló únicamente en el extremo referido a la
medida correctiva; los demás extremos de la resolución impugnada han quedado
consentidos.
II. ====================eff15017-057f-42e5-9dc2-4cd674794d71--------------------1. Mediante escrito del 13 de junio de 2024, la señora Llontop presentó una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2.
2. Mediante Resolución Final Nº 1728-2024/PS2 del 12 de agosto de 2024, el OPS resolvió
lo siguiente: (i) declarar la improcedencia de la denuncia contra el Banco en el extremo
referido a la falta de atención al reclamo N° 19042400822 del 19 de abril de 2024, en
tanto se verificó la falta de interés para obrar de la denunciante, y; (ii) archivar el
procedimiento administrativo sancionador iniciado contra el Banco, por presunta infracción
a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código por el presunto cargo
indebido de una (1) operación en la tarjeta de crédito N° 4919-****-****-9669 de la
denunciante.
3. El 10 de setiembre de 2024, la señora Llontop presentó recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 1728-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) La habrían sorprendido con una llamada telefónica de un supuesto trabajador del
Banco, quien conocía todos sus datos personales (nombres completos, dirección,
número de documento y números de su tarjeta), por lo que al contar con dicha
información le dio seguridad de que se trataría del propio Banco, y entregó su
tarjeta; sin embargo, al ingresar a su App verificó movimientos que no efectuó.
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100130204.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1649-2024/PS2
(ii) El Banco no habría efectuado notificaciones de las operaciones que se realizaron
en sus cuentas; asimismo, no contaría con políticas de seguridad ni medidas
preventivas ante movimientos irregulares, al no tener a buen recaudo la
información personal y sensible de sus clientes.
4. Mediante Resolución N° 2 del 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
(en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del Banco el recurso de
apelación interpuesto por la señora Llontop. Asimismo, en dicha oportunidad la
Secretaría Técnica requirió al denunciado que acredite el cumplimiento de las medidas
de seguridad contempladas en el Reglamento de Ciberseguridad sobre la operación
cuestionada.
5. El 12 de febrero de 2025, el Banco atendió el requerimiento de información formulado,
manifestando lo siguiente:
(i) La operación cuestionada es un retiro en cajero empleando tarjeta presente,
autorizada con el uso conjunto de la tarjeta chip y clave secreta; en ese sentido la
norma aplicable es el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito (en adelante,
Reglamento de tarjetas), aprobado por Resolución SBS N° 6523-2013.
(ii) Sobre el enrolamiento previo, este se efectuó durante la emisión de la tarjeta,
puesto que, con la correcta contratación, emisión y entrega de la tarjeta, se
acredita el enrolamiento para efectuar las operaciones.
(iii) Respecto a los dos factores de autenticación reforzada, indicó que estos son la
clave secreta (PIN) y el uso de la tarjeta y lectura del CHIP, lo cual se encuentra
acreditado en MC31, Sermepa y Wincha auditora. En efecto, la clave secreta
correspondería a algo que el usuario conoce, mientras que el uso de la tarjeta y
lectura de CHIP sería algo que solo el usuario posee.
(iii) Por otro lado, respecto al código de autenticación de uso generado mediante
métodos criptográficos, precisó que no se requiere el mismo, sino que las
empresas deben contar con un control ante ataques de hombre en el medio. Así,
el control que el Banco posee es el Payment Card Industry (PCI) Pin Security (o
PCI PIN) que es un estándar de seguridad que establece los requerimientos para
la gestión segura, procesamiento y transmisión del número de identificación
personal (Personal Identification Number PIN).
(iv) Respecto a la notificación de los datos de la operación al denunciante, esta se
efectuó y, con la finalidad de acreditar ello, el Banco adjuntó medios probatorios.
(v) Finalmente, respecto a la obligación de monitoreo establecida en el Reglamento
de Ciberseguridad, afirmó que el canal utilizado para llevar a cabo la operación
cuestionada es un canal habitual para la denunciante. Asimismo, según el estado
de cuenta de la señora Llontop, días previos al retiro de efectivo, la denunciante
realizó consumos similares por un total de S/ 2 199,00, por lo que no corresponde
a una transacción aislada, sino a una operación que se enmarca en sus hábitos
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1649-2024/PS2
de consumo. Agregó que al ser una primera transacción no se generó ninguna
alerta.
====================f018b7ba-5490-4581-8d97-597e4145d15d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Vidaurre.
2. El 5 de febrero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================f050ced3-53e4-4c98-8953-32e09a2eb53b--------------------lo 147° del Código establece que los consumidores pueden
conciliar la controversia surgida con el proveedor con anterioridad o incluso durante la
tramitación de los procedimientos administrativos por infracción a las normas de
protección, siendo que los representantes de la autoridad de consumo pueden promover
la conclusión del procedimiento mediante la conciliación. Asimismo, el referido artículo
señala que el funcionario encargado de dirigir la audiencia, previo ====================f06ebc39-78c6-451a-b862-2efd62e8edb2--------------------1. El 30 de abril de 2025, la señora Ursula Veronica Ayma Guerra (en adelante, la
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco Internacional del Perú-Interbank
(en adelante, el Banco), señalando lo siguiente:
(i) El 03 de marzo de 2024, el área legal del Banco se comunicó con la finalidad
de cobrarle una deuda de S/ 2,557.71 correspondiente a una tarjeta de crédito.
Posteriormente, como medida conciliatoria, accedió a pagar la suma de
S/ 2,000.00, la cual fue abonada en las fechas 04 de septiembre de 2024 y 12
de octubre de 2024. Sin embargo, pese a sus solicitudes telefónicas para
obtener una constancia de no adeudo, no recibió respuesta ni comunicación
posterior por parte del Banco. En febrero de 2025, al realizar trámites
personales, fue informada de que mantenía un reporte negativo de 335 días
vencidos, con calificación 4 de pérdida, por el monto de S/ 57.71, según la
información registrada en la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. No
obstante, dicho monto no corresponde a ninguna deuda pendiente ni
justificada, vulnerando así su derecho a recibir información precisa y afectando
directamente su historial crediticio. El 02 de febrero de 2025, se apersonó al
Banco para solicitar la regularización del reporte, por lo que le indicaron que no
mantenía deuda con el Banco y se gestionó la emisión de una constancia de no
deudor, la cual fue emitida el 26 de febrero de 2025.
2. La parte denunciante solicitó en calidad de medida correctiva la rectificación
inmediata del reporte negativo ante la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP y
demás centrales de riesgo y se imponga una sanción administrativa al Banco. Así
también solicitó el pago de las costas y costos el procedimiento y por los perjuicios
ocasionados.
3. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 20 de mayo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código) en tanto:
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 262-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(i) Habría reportado indebidamente a la denunciante ante la Central de Riesgo
de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP desde noviembre 2024
hasta enero de 2025 con la calificación de “perdida” por el importe de
S/ 57.71, a pesar de no tener ninguna deuda pendiente de pago; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
4. El 02 de junio de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento, autorizó la remisión
de notificaciones emitidas en el procedimiento al correo electrónico
interbankindecopi@intercorp.com.pe, manifestó su allanamiento a la imputación
formulada en su contra, solicitando se le sancione con amonestación y se le exonere
del pago de costos del procedimiento.
II. ====================f08b3600-b648-4a68-b939-708dcc7cdcd3--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 20 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra del Banco por presunta infracción a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente doce (12) operaciones en la
cuenta de ahorros N° 008*****6085 del denunciante, las cuales no reconoce, pues no
verificó la identidad del titular de la tarjeta y contrariamente a lo informado por el Banco,
no se efectuaron con los datos de su tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
12/02/2025 COMPRA TD 02/10 DP* FALABELLA 2 407,90
13/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7020686 1 000,00
14/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7039212 1 000,00
15/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7048178 1 000,00
16/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7064091 1 000,00
17/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7089612 1 000,00
18/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7103213 1 000,00
19/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7117754 1 000,00
20/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7134101 1 000,00
21/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7134611 1 000,00
22/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7161056 1 000,00
24/02/2025 TRANS. INMEDI. ENVI. CCE 7169649 1 000,00
2. El 24 de marzo de 2025, el señor Tello presentó un escrito adjuntando capturas de pantalla
de los movimientos registrados en su cuenta de ahorros.
3. El 28 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos.
4. El 22 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Se desistió parcialmente del allanamiento formulado respecto de las operaciones
realizadas el 12, 13, 14, 15, 16 y 17 de febrero de 2025;
1 RUC N° 20101036813
M-OPS-03/03
Página 1 de 30
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0793-2025/PS2
(ii) respecto de la operación de S/ 2 407,90, señaló que es un consumo por internet
realizado el 10 de febrero de 2025 con el uso de los datos consignados en la tarjeta
de débito asociada a la cuenta de ahorros del denunciante, la cual se procesó y/o
cargó el 12 de febrero de 2025, además, para su realización se requirió el código
de uso único -enviado vía mensaje de texto al número celular del señor Tello;
(iii) la tarjeta de débito del denunciante estaba habilitada para realizar compras por
internet desde el 26 de octubre de 2024;
(iv) notificó al denunciante la realización de la operación de S/ 2 407,90 y generó la
alerta respectiva, bloqueando de manera preventiva la tarjeta de débito;
(v) las cinco (5) operaciones de transferencias inmediatas, restantes se realizaron a
través de la banca por internet con el inicio de sesión correcto y con el uso de la
clave token digital;
(vi) el 20 de marzo de 2024, el señor Tello se afilió a la banca por internet y el 25 de
mayo de 2024, se afilió al Token digital; y,
(vii) las operaciones no reconocidas se encuentran dentro de su comportamiento
habitual de consumo, pues en septiembre de 2024, realizó consumos que
ascendieron a S/ 8 096,49.
II. ====================f1a9a575-6fb8-436c-8d1d-37f896809484--------------------1. Mediante escritos del 17 de mayo de 2024. el señor Aquino denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final Nº 1730-2024/PS2 del 12 de agosto de 2024, el OPS resolvió
-entre otros- lo siguiente: (i) sancionar al Banco con una multa de tres con cuarenta y
nueve (3,49) Unidades Impositivas Tributarias por el cargo indebido de tres operaciones
con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4221-****-****-2894 de titularidad del denunciante
por los montos de S/ 490,00; S/ 490,00 y S/ 1 500,00, en tanto no acreditó que se
hubieran realizado cumpliendo los mecanismos establecidos en la normativa de
Ciberseguridad; (ii) declarar infundada la denuncia respecto a que las operaciones se
efectuaron sin verificar su identidad; y, contrariamente a lo señalado por el Banco, no
se efectuaron con el ingreso del código o validación secreta enviada a su teléfono celular
o correo electrónico, (iii) ordenar como medida correctiva que el Banco extorne el total
de operaciones no reconocidas, así como los intereses, comisiones y penalidades que
se hubieren generado por estas; que solicite a la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP las rectificaciones que correspondan en
relación con las operaciones cuestionadas; y, que responda los reclamos presentados
por el denunciante, y, (iv) ordenar el pago de costas y costos y se dispuso su inscripción
en el Registro de Infracciones y Sanciones del Indecopi.
3. El 10 de septiembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1730-2024/PS2
indicando lo siguiente:
1 Registro Único de Contribuyentes: 20100043140
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1382-2024/PS2
(i) Se visualizó la correcta realización de las tres (3) operaciones cuestionadas según
sus reportes “Detalle de Movimiento de Tarjeta de Crédito”.
(ii) Las tres (3) operaciones referidas fueron realizadas a través de la Banca por
internet, para lo cual es necesario acceder con la clave secreta alfanumérica, con
la clave digital enviada al dispositivo marcado como confiado o en su defecto al
medio predeterminado para recibir dicha clave, se deberá ingresar la clave referida
y tendría con ello acceso a sus cuentas.
(iii) Si un dispositivo estuvo marcado como confiado solo se requerirá el ingreso del
usuario y la clave alfanumérica.
(iv) Se debían seguir los pasos señalados para realizar un pago de servicios a través
de la aplicación o de la web de su entidad.
(v) La contraseña y clave digital se solicitaban en reiteradas oportunidades para poder
concretar un pago de servicios y estos datos debieron estar a disposición del
cliente para realizar las operaciones cuestionadas.
(vi) El denunciante se encontraba afiliada a la Banca Virtual desde el 19 de septiembre
de 2023 y fue bloqueado el 19 de marzo de 2024.
(vii) El señor Aquino tuvo el número móvil 96*****95 con la finalidad de recibir las claves
digitales tal como se mostró en sus pantallas Splunk.
(viii) Se evidenciaba el correcto ingreso a la web del Banco con la clave digital y la
validación de las operaciones a través de la clave digital enviada a través de SMS
al número afiliado.
(ix) Cada operación generó un código de autorización único tal como dispone el
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad
(en adelante, Reglamento de Ciberseguridad), aprobado por Resolución SBS N°
504-2021.
(x) Las operaciones adicionalmente generaron un código de operación el cual se
refleja en los campos “Módulo”, “TRN” “Relac” del reporte “Detalle de Asiento del
Histórico” o “Detalle de la Operación Joy Log Audit”.
(xi) Contrariamente a lo señalado en la resolución apelada cumplieron con el segundo
paso indicado en el referido reglamento.
(xii) Asimismo, cumplieron con notificar al denunciante de las operaciones
cuestionadas.
(xiii) El propio cliente debe custodiar su información y calves digitales ya que son
exclusivos y propios.
(xiv) El artículo 14 del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito (en adelante,
Reglamento de tarjetas), aprobado por Resolución SBS N° 6523-2013 indicó que
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1382-2024/PS2
las entidades financieras cargarán a la cuenta de los clientes de acuerdo con las
órdenes de pago que podrán ser sustituidas a través de medios electrónicos y/o
firmas electrónicas.
(xv) Se deberá tomar en cuenta el principio de predictibilidad con base en lo resuelto
por la Comisión a través de la Resolución N° 0796-2023/CC1 del Expediente N°
1567-2022/CC1.
(xvi) La Sala Especializada en Protección al Consumidor en el Expediente N° 0409-
2021/CC1, resolvió excluir de responsabilidad a las entidades financieras en caso
de transferencias no reconocidas, medidas de seguridad y comportamiento
habitual, que fue una situación idéntica a la denunciada, por lo que se deberá
tomar en cuenta dicho pronunciamiento en la Resolución N° 1267-2022/SPC-
INDECOPI.
(xvii) Se debería tomar en cuenta el principio de Presunción de Veracidad para poder
resolver el presente caso.
(xviii) No era posible determinar si fue el señor Aquino u otra persona quien realizó las
operaciones cuestionadas puesto que sus sistemas únicamente validan que las
claves ingresadas sean correctas.
(xix) El Reglamento de Tarjetas, en su artículo 17° indicó que se debía contar con un
sistema de monitoreo de las operaciones que permita detectar las transacciones
que no corresponden al comportamiento habitual e identificar patrones de fraude.
(xx) Si las operaciones no correspondieron a un comportamiento habitual se requerirá
analizar si se contó con la autorización del titular para determinar si eran
fraudulentas o no.
(xxi) Acreditó haber cumplido con la validez de las operaciones cuestionadas a través
de sus medios probatorios presentados.
(xxii) Para que sus sistemas de monitoreo se activaran era necesario que se hayan
realizado operaciones que permitieran presumir que no están siendo realizadas
por el titular de la tarjeta ya que no era posible activar dicho sistema de monitoreo
antes de las operaciones con características fraudulentas.
(xxiii) El señor Aquino realizaba consumos con montos similares o superiores por lo que
no correspondía que su entidad activara el sistema de alertas o bloqueo previo a
las operaciones cuestionadas.
(xxiv) Respecto a la sanción impuesta, esta fue desproporcionada pues no se condecía
con el principio de Razonabilidad y de ningún modo podía imponerse una multa
arbitraria tal como hizo el OPS sin existir criterios fácticos que respalden dicha
multa.
4. El 26 de septiembre de 2024, el Banco presentó un escrito para mejor resolver,
señalando lo siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1382-2024/PS2
(i) El OPS no consideró su reporte “Detalle de Autorización” ya que tuvo como
referencia el Expediente N° 2150-2023/PS2, en el cual se detalló los campos
“Módulo”, “TRN” “Relac” del reporte “Detalle de Asiento del Histórico”, debido a
que en dicho expediente se discutía la realización de una operación no reconocida
con cargo en una cuenta de Ahorros distinto al presente caso que fueron
operaciones con cargo en una tarjeta de crédito.
(ii) El reporte denominado “Detalle de Autorización”, es un medio probatorio que se
genera para operaciones con cargo en cuentas pasivas o de ahorros. Por lo tanto,
no se debió considerar el referido expediente puesto que son operaciones
vinculadas a productos distintos.
(iii) Se generó un código en su sistema por cada operación realizada tal como exigió
el Reglamento de Ciberseguridad.
(iv) Se generó un número de operación según su reporte “Detalle de la Operación Joy
Log Audit”.
(v) Se debió tomar en cuenta los principios de Verdad Material y Presunción de
Veracidad recogidos en la Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley
27444 (en adelante, LPAG)
(vi) Se debería declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Aquino.
5. Mediante Resolución N° 2 del 6 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) trasladó la
apelación presentada por el Banco a la otra parte del procedimiento. Asimismo, efectuó
un requerimiento de Información a la entidad bancaria.
6. El 14 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito indicando lo siguiente:
(i) El enrolamiento a la “Banca Virtual” lo acreditó con su reporte de sistema Splunk.
(ii) La señor Aquino afilió su número móvil para el envío de las claves digitales y el
uso del canal virtual del banco, el 19 de septiembre de 2023.
(iii) Respecto al primer paso se ingresó con la clave alfanumérica y con la clave digital
enviada por SMS al número de la denunciante.
(iv) Respecto al segundo paso se generó un código único de autenticación por cada
operación cuestionada para acreditar el control ante ataques de hombre en el
medio.
(v) El reporte de "Detalle de Asiento del Histórico" o "Detalle de la Operación Joy Log
Audit", en el cual se refleja en los campos "Módulo", "TRN" y "Relac”, es un medio
probatorio que se generó exclusivamente para operaciones con cargo a cuentas
pasivas o cuentas de ahorros.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1382-2024/PS2
(vi) Se notificó al denunciante las tres (3) operaciones no reconocidas.
(vii) Ocasionalmente realizaba llamadas para verificar operaciones y aplicar bloqueos
preventivos como medida de seguridad, esto no significaba que tuviera certeza
sobre el uso indebido de las cuentas, ya que su manejo era responsabilidad
exclusiva del cliente.
(viii) Según las condiciones de uso del aplicativo y la web, los usuarios eran los únicos
responsables de mantener en secreto sus tarjetas, cuentas y claves, y que
cualquier transacción realizada con estos datos representaba su voluntad
expresa.
(ix) Advertía a sus clientes sobre fraudes comunes y reiteró que nunca solicitaba
información confidencial por medios electrónicos, recomendando ignorar cualquier
comunicación sospechosa.
====================f24da911-ccb7-423a-8cf6-7316dfddd61c--------------------1. Mediante escrito del 4 de agosto de 2023, el señor Palomino denunció al Banco
por las presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 5 de agosto de 2022, contrató un préstamo por el monto de S/ 7 000,00
con la entidad bancaria denunciada, programando su pago en veintiún (21)
cuotas de S/ 393,30 cada una, y una Tasa de Costo Efectivo Anual (en
adelante, TCEA) de 19,53%.
(ii) En junio de 2023, el Banco le ofreció el otorgamiento de un préstamo
personal por la suma de S/ 25 000,00, el mismo que además serviría para
pagar el saldo del primer préstamo que ascendía a S/ 4 306,00. En dicha
oportunidad, personal del denunciado le indicó que tenía vigente “tasas de
interés promocionales” y el nuevo crédito le sería “más beneficioso”, por lo
cual, accedió a la contratación.
(iii) Sin embargo, luego, tomó conocimiento que el Préstamo N° 1013218222
adquirido contaba con una TCEA de 55%, es decir una tasa mayor a la que
tenía en el primer préstamo (19,53%).
(iv) Cuando contrató el referido préstamo, además, personal del Banco no le dio
información clara sobre la posibilidad de efectuar un “prepago”, pues le
indicó que este solo se podía hacer a partir del segundo mes de adquirido.
1 RUC 20259702411.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1796-2023/CC1
(v) De otro lado, antes de la contratación del crédito, el denunciado no le envió
una propuesta o cronograma preliminar de pagos, donde pueda visualizar
las condiciones del referido producto financiero, por lo que no contó con
información necesaria para tomar una decisión adecuada de contratación.
(vi) El 8 de junio de 2023, acudió a la agencia bancaria, para presentar un
reclamo porque no estaba de acuerdo con las condiciones del nuevo
préstamo; no obstante, no le permitieron presentar su reclamo.
(vii) Pese a lo anterior, optó por disponer del dinero del préstamo, realizando un
abono a su tarjeta de crédito por el importe de S/ 13 000,00; sin embargo,
dicho monto no fue direccionado totalmente a los consumos que generaban
mayores intereses, pese a que indicó claramente que deseaba la “mejor
opción financiera”.
(viii) Al pagar la primera cuota de su préstamo, la misma que ascendía a S/ 1
151,50, advirtió que su pago no amortizaba el capital del crédito.
2. El señor Palomino solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco
cumpla con lo siguiente: (i) anular la contratación del préstamo; y, (ii) revertir todas
las acciones vinculadas con el crédito cuestionado. Asimismo, requirió el
reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 15 de setiembre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 4 de agosto de 2023, interpuesta por
Leocadio Palomino Leoyacc contra Banco Ripley Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado el
proveedor denunciado habría otorgado al denunciante un crédito de S/ 25
000,00 con peores condiciones contractuales respecto al crédito de S/ 7
000,00 que anteriormente había contratado (el cual fue cancelado con el
préstamo inicialmente mencionado), aun cuando un representando de la
entidad bancaria le manifestó que el producto en cuestión sería más
beneficioso.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral
2.2 del artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría brindado
información clara respecto al prepago que podría realizar sobre el producto
materia de denuncia al haberle señalado que el beneficio lo podía hacer
efectivo a partir del segundo mes.
(iii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el numeral
2.2 del artículo 2° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría enviado una
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1796-2023/CC1
propuesta para su revisión ni tampoco un cronograma de pagos de los que
pudiese haber visualizado las condiciones bajo las cuales sería contratado el
crédito cuestionado, por lo que no contó con la información necesaria para
tomar una adecuada decisión de contratación.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor
denunciado no habría permitido que el denunciante interponga un reclamo el
8 de junio de 2023.
(v) Presunta infracción al artículo 86° de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría
direccionado el prepago de S/ 13 000,00 a su tarjeta de crédito a los
consumos que generaban mayores intereses, pese a que el denunciante
indicó que deseaba la mejor opción financiera.
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que, indebidamente, el
proveedor denunciado no habría amortizado el capital con el pago de la
primera cuota realizado por el denunciante. (…)”
4. El 3 de agosto de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Solicitó la nulidad de la Resolución Nº 1, en la medida que en las
imputaciones (ii) y (vi) no se han señalado de manera clara los hechos objeto
de cuestionamiento.
(ii) En cuanto a la imputación (i), mediante comunicación telefónica, el
denunciante Contrató debidamente el Préstamo N° 1013218222 por la suma
de S/ 25 193,30, aceptando en dicha oportunidad de manera expresa los
términos y condiciones aplicables.
(iii) En ningún momento personal de su entidad bancaria le indicó que el
Préstamo N° 1013218222 sería más beneficioso que algún otro producto
contratado previamente.
(iv) Sobre la imputación (ii), en el proceso de la contratación telefónica del
Préstamo N° 1013218222, se dio al denunciante información clara sobre los
términos y condiciones del mismo.
(v) Respecto a la imputación (iii), no existe obligación legal alguna que exija a
su representada a enviar, antes de la contratación de un préstamo, una
propuesta o cronograma preliminar para revisión del consumidor.
(vi) Sobre la imputación (iv), no ha quedado acreditado que haya impedido al
denunciante que interponga un reclamo en sus oficinas el 8 de junio de 2023.
(vii) En cuanto a la imputación (v), el pago de S/ 13 000,00 a la tarjeta de crédito
del denunciante fue aplicado sobre las deudas con una tasa de interés
mayor, conforme con la normativa en la materia.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1796-2023/CC1
(viii) Respecto a la imputación (vi), no existe regulación normativa que prohíba
que la primera cuota de un préstamo se direccione a amortizar intereses y
seguro de desgravamen.
5. Mediante Resolución N° 2 del 28 de enero de 2025, se tuvieron por presentados
los descargos del Banco y se corrió traslado de los mismos a la parte denunciante.
6. El 3 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
0334-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco, por
presunta infracción del literal b) numeral 58.1. del artículo 58° del Código; en
la medida que no ha quedado acreditado que la entidad bancaria otorgó
indebidamente al denunciante el Préstamo N° 1013218222, con peores
condiciones contractuales respecto a un crédito previo, aun cuando personal
del denunciado le manifestó que el producto en cuestión sería “más
beneficioso”.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2°
del Código, respecto a que el denunciado no habría brindado al denunciante
información clara respecto al “prepago” que podría realizar sobre el
Préstamo N° 1013218222, al haberle señalado que el beneficio lo podía
hacer efectivo a partir del segundo mes; en la medida que no se acreditó la
conducta denunciada.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2°
del Código; en la medida que ha quedado acreditado que el denunciado no
contaba con la obligación de proporcionar al denunciante una propuesta o
cronograma preliminar del Préstamo N° 1013218222.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, respecto a
que el denunciado no habría permitido al denunciante interponer un reclamo
el 8 de junio de 2023 en sus oficinas; en la medida que no se acreditó la
conducta denunciada.
(v) Sancionar al Banco con una multa de cinco (5) UIT, por infracción del artículo
86° del Código; en la medida que el denunciado no logró acreditar que haya
aplicado de manera correcta el pago anticipado efectuado por el
denunciante por el monto de S/ 13 000,00 con fecha 18 de junio de 2023.
(vi) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Palomino contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la
medida que ha quedado acreditado que el denunciado no se encontraba
impedido de dirigir el pago de la primera cuota del Préstamo N° 1013218222
a cancelar conceptos distintos al capital.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1796-2023/CC1
7. Por Resolución N° 3 del 3 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0334-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
8. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito, mediante el cual absolvió
el Informe Final de Instrucción N° 0334-2025/CC1-ST, manifestando lo siguiente:
(ii) Solicita la nulidad del Informe Final de Instrucción N° 0334-2025/CC1-ST,
bajo el argumento de que no se realizó una adecuada valoración de los
medios probatorios presentados, en especial los estados de cuenta
aportados.
(iii) Mediante su escrito de descargos presentó el detalle de las operaciones que
fueron afectadas por el pago anticipado que realizó el denunciante.
(iv) De los estados de cuenta con vencimiento 20 de junio y 20 de julio de 2023,
se puede apreciar el listado de las operaciones que han sido consideradas
con el pago anticipado, evidenciándose que estas son las que tenían las
tasas más altas con respecto a las demás.
(v) Adjuntó, la “liquidación de la deuda” del denunciante para demostrar la
aplicación correcta de los pagos del denunciante.
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================f2621650-3691-44ec-83d3-01e1ac23219d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente siete (7) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4009-****-****-7347 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado, pues el Banco no verificó la identidad del titular, firma y DNI:
Fecha Detalle Importe S/
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
08/09/2023 IZI ASTURIAS 500,00
2. El 18 de noviembre de 2024, el señor Mora presentó un escrito mediante el que precisó
que no pudo obtener los datos del establecimiento en el que se efectuaron las operaciones
materia de denuncia.
3. El 26 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
(i) No corresponde aplicar el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS Nº 504-2021 (en
adelante, el Reglamento de Ciberseguridad), en tanto las operaciones materia de
denuncia se efectuaron de forma presencial y en un establecimiento comercial;
(ii) formuló su allanamiento parcial a la imputación de cargos formulada en su contra
respecto al cargo de la segunda y cuarta operación, las cuales se realizaron a las
16:40:59 y 16:43:58 horas, respectivamente; por lo que, solicitó la imposición de una
amonestación y la exoneración de los costos del procedimiento;
(iii) respecto de las cinco operaciones restantes, indicó que estas se efectuaron con
tarjeta presente, por lo que los vouchers emitidos contienen la firma suscrita;
M-OPS-04/01
Página 1 de 18
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3043-2024/PS2
(iv) el sustento con el que deben contar las entidades financieras para cargar
operaciones realizadas físicamente con la tarjeta de crédito de sus usuarios
corresponde a los vouchers debidamente suscritos;
(v) de conformidad con la normativa vigente, la verificación de similitud entre la firma
consignada en el voucher con aquella registrada en el Documento Nacional de
Identidad del titular de la tarjeta de crédito le corresponde únicamente al
establecimiento comercial en el que se realizó el consumo correspondiente; y,
(vi) las operaciones cuestionadas sí pertenecían al patrón habitual de consumo del
señor Mora, en tanto registra movimientos frecuentes en su cuenta, por montos
similares e incluso mayores al de las operaciones cuestionadas, por lo cual, no
correspondía que se califique a dichas operaciones como inusuales.
II. ====================f2eca978-0dea-4fbf-b51d-ba6e460f3da1--------------------1. Mediante escrito del 2 de octubre de 2024, Acurea denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código1), señalando lo siguiente:
(i) El Banco incluyó en las cláusulas generales de contratación del contrato
denominado Contrato de Tarjeta de Crédito, la cláusula sobre la línea de
crédito para realizar operaciones (cláusula 5), la cual establecía lo siguiente:
“(…) El Banco puede variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje
de la disposición en efectivo, siempre teniendo como tope máximo el monto
de su línea de crédito, comunicándolo posteriormente, en un plazo máximo
de ______ días, a través de cualquiera de los mecanismos establecidos en
el Contrato. (…).”
(ii) Dicha cláusula fue estipulada en los contratos de ocho (8) productos
financieros ofrecidos por el Banco, los cuales son los siguientes: (i) Tarjeta
de Crédito Bfree BBVA; (ii) Tarjeta de Crédito Visa BBVA Cero; (iii) Tarjeta
Platinum Visa; (iv) Tarjeta Visa Signature; (v) Tarjeta Visa Infinite; (vi) Tarjeta
Mastercard Bfree Puntos; (vii) Tarjeta Platinum Mastercard; y, (viii) Tarjeta
Mastercard Black.
2. Acurea solicitó, en calidad de medidas correctivas, se ordene al Banco que cumpla
con lo siguiente: (i) declarar inexigible la cláusula 5 – línea de crédito para realizar
operaciones contenida en las cláusulas generales de contratación del contrato
denominado “contrato de tarjeta de crédito”; (ii) retirar o modificar la cláusula 5 –
línea de crédito para realizar operaciones contenida en las cláusulas generales de
contratación del contrato denominado “contrato de tarjeta de crédito”; (iii) publicar
avisos rectificatorios en sus establecimientos comerciales, redes sociales u otros
medios idóneos; y, (iv) abstenerse de incluir a futuro cláusulas abusivas.
Asimismo, requirió el reembolso de las costas y costos del presente
procedimiento.
3. Además, la denunciante requirió que se disponga el porcentaje de la multa a su
favor en virtud del Convenio de Cooperación Interinstitucional suscrito con
1 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2187-2024/CC1
Indecopi.
4. Por Resolución N° 1 del 8 de noviembre del 2024, la Secretaria Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría
Técnica)admitió a trámite la denuncia presentada por Acurea contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 2 de octubre de 2024 presentada por
la Asociación de Consumidores y Usuarios de la Región Ancash contra el Banco
BBVA Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta de Crédito Bfree
BBVA, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería
contrario a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS
N° 3274-2017.
(ii) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta de Crédito Visa
BBVA Cero, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería
contrario a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS
N° 3274-2017.
(iii) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Platinum Visa,
una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería contrario a lo
dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de Conducta de
Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS N° 3274-
2017.
(iv) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Visa Signature,
una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería contrario a lo
dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de Conducta de
Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS N° 3274-
2017.
(v) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2187-2024/CC1
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Visa Infinite, una
cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones) que
le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería contrario a lo
dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de Conducta de
Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS N° 3274-
2017.
(vi) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Mastercard Bfree
Puntos, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería
contrario a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS
N° 3274-2017.
(vii) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Platinum
Mastercard, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería
contrario a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS
N° 3274-2017.
(viii) Presunta infracción al artículo 49° y al literal h) del artículo 50° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la
entidad bancaria habría incluido en el contrato de la Tarjeta Mastercard Black,
una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito, lo cual sería contrario a lo
dispuesto en el artículo 30 del Reglamento de Gestión de Conducta de
Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS N° 3274-
2017.
5. Mediante escrito del 21 de noviembre de 2024, el Banco se apersonó al
procedimiento y solicitó se le otorgue una prórroga para la presentación de
descargos; la cual fue concedida mediante Resolución N° 2 del 28 de marzo de
2025.
6. A través del escrito del 3 de abril del 2025, el Banco presentó sus descargos,
señalando que la Comisión carecía de competencia para pronunciarse sobre el
presunto carácter de abusivo de las cláusulas denunciadas por Acurea, toda vez
que dicha competencia le correspondía única y exclusivamente al Poder Judicial
al tratarse de cláusulas aprobadas administrativamente cuestionadas por una
asociación de consumidores que no se encontraba representando alguna
afectación particular o individual.
7. El 21 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
0658-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2187-2024/CC1
(i) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta de Crédito Bfree
BBVA, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito.
(ii) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta de Crédito Visa BBVA
Cero, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito.
(iii) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Platinum Visa, una
cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito.
(iv) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Visa Signature, una
cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito.
(v) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Visa Infinite, una
cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar operaciones)
que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el porcentaje de la
disposición en efectivo de la línea de crédito.
(vi) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Mastercard Bfree
Puntos, una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito.
(vii) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2187-2024/CC1
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Platinum Mastercard,
una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito.
(viii) Declarar improcedente, por falta de competencia, la denuncia interpuesta
por Acurea por presunta infracción al artículo 49° y literal h) del artículo 50º
del Código contra el Banco, por el hecho referido a que el proveedor
denunciado habría incluido en el contrato de la Tarjeta Mastercard Black,
una cláusula abusiva (Cláusula 5: Línea de Crédito para realizar
operaciones) que le permitiría variar (incrementar, disminuir o suprimir) el
porcentaje de la disposición en efectivo de la línea de crédito.
8. Por Resolución N° 5 del 21 de abril de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0658-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
9. El 23 de abril de 2025, Acurea presentó un escrito mediante el cual cuestionó el
Informe Final de Instrucción N° 0658-2025/CC1-ST, en la medida que no habría
considerado que mediante las Resoluciones N° 2582-2021/SPC-INDECOPI y
N° 1553-2023/SPC-INDECOPI, la Sala Especializada en Protecciòn al
Consumidor (en adelante, Sala) había dispuesto que, los casos en que se
cuestionara la naturaleza abusiva de una cláusula abusiva apobada
administrativamente sí era competencia del Indecopi, a diferencia del
cuestionamiento de un formato contractual aprobado por el ente regulador.
10. Mediante Resolución N° 6 del 24 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito del 23 de abril de 2025.
11. El 28 de abril de 2025, Acurea presentó un nuevo escrito, a través del cual adjuntó
las Resoluciones N° 2582-2021/SPC-INDECOPI y N° 1553-2023/SPC-
INDECOPI.
12. El mencionado escrito se agregó al procedimiento mediante Resolución N° 7 del
29 de abril de 2025.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1
(en adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================f30d0c8c-bf88-4329-9ff6-639d22bd2d84--------------------1. El 27 de setiembre de 2024, el señor Jaime Luis Atajo Cutipa1 (en adelante, señor Atajo) denunció a
Banco de Crédito del Perú2 (en adelante, Banco) por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código); afirmando que:
(i) Es titular de la tarjeta de crédito N° 4634-02**-****-1166 y de la cuenta de ahorros N°
215-9242901403529. Siendo que el 18 y 19 de agosto del 2024 se materializaron una
serie de operaciones no reconocidas, en ambos instrumentos bancarios, a través del
aplicativo Banca Móvil BCP y cajeros automáticos, conforme al siguiente detalle:
(ii) El denunciante enfatiza que las operaciones denunciadas no se enmarcan en su patrón
habitual de consumo, esto respecto a la frecuencia, el canal utilizado y la hora de la
operación; por lo que el Banco de Crédito debió generar una alerta en sus sistemas de
monitoreo e impedir la realización de dichas operaciones.
2. El señor Atajo solicitó como medida correctiva que se ordene al Banco la devolución de S/ 2 000,00
1 DNI N° 80205979.
2 RUC N° 20100047218.
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040 / (01) 224-7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
y $ 780,00, cargos a la tarjeta de crédito, dejando sin efecto los gastos, comisiones, intereses u
otros conceptos derivados de dichas operaciones no reconocidas, asimismo, se devuelva el importe
de S/ 4 904,80, de la operación no reconocida con cargo a su cuenta de ahorros; así como, asuma
las costas y los costos del procedimiento.
3. Por Resolución N° 02 del 5 de noviembre de 2024, emitida por el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi
Arequipa (en adelante, ORPS) se dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito del Perú
S.A. en mérito a la denuncia presentada por el señor Jaime Luis Atajo Cutipa por:
(i) Presunta infracción al artículo 1911 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto,
el 18 y 19 de agosto del 2024, no habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas
para la tarjeta de crédito N° 4634-02**-****-1166 y la cuenta de ahorros N° 215-9242901403529,
ambas de titularidad del señor Jaime Luis Atajo Cutipa, puesto que habría permitido que terceras
personas materialicen cinco operaciones no reconocidas en sus instrumentos bancarios, siendo
que los consumos cuestionados no responderían a su comportamiento habitual de consumo, y
cuyos detalles se muestran a continuación:
4. El 15 de noviembre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento rechazando los cargos
imputados en su contra, reservándose el derecho de ampliar sus descargos con la documentación
que sustente su posición.
5. Mediante Resolución Final N° 0726-2024/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 20 de noviembre de 2024,
el ORPS resolvió:
“(…)
PRIMERO: Sancionar al Banco de Crédito del Perú con multa de 3.49 UIT por infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, respecto a la tarjeta de crédito de titularidad del señor
Jaime Luis Atajo Cutipa.
SEGUNDO: Sancionar al Banco de Crédito del Perú con multa de 3.49 UIT por infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, respecto a la cuenta de ahorros de titularidad del señor
Jaime Luis Atajo Cutipa.
TERCERO: Requerir al Banco de Crédito del Perú el cumplimiento espontáneo de la multa, de
conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo 205° del Texto Único Ordenado de la Ley del
Procedimiento Administrativo General, bajo apercibimiento de iniciarse el procedimiento de ejecución
coactiva respectivo. Los sancionados sólo pagarán el 75% de las multas si consienten la presente
resolución y proceden a cancelarla en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día
siguiente de la notificación de la presente Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
CUARTO: Ordenar como medida correctiva reparadora al Banco de Crédito del Perú para que, en el plazo
de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificado con esta resolución:
(i) Regularice la cuenta de la tarjeta de crédito N° 4634-02**-****-1166 de titularidad del
denunciante anulando, extornando y/o devolviendo los importes de S/ 500,00; S/ 1 500,00; S/
500,00; y, $ 780,00, correspondiente a las operaciones no reconocidas del 18 y 19 de agosto de
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040 / (01) 224-7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2 / 4
2024, así como, cualquier concepto derivado de estas como intereses, penalidades, seguros,
comisiones, entre otros; y, en caso hubiese sido reportado a las Centrales de Riesgos con
calificación negativa derivado de dicha operación no reconocida, gestione la rectificación
correspondiente.
(ii) Devuelva al señor Atajo el importe de S/ 4 904,80, correspondiente a la operación no reconocida
con cargo a la cuenta de ahorros N° 215-9242901403529; más los intereses legales a la fecha
de la presente resolución.
QUINTO: Ordenar al Banco de Crédito del Perú que asuma las costas y los costos del procedimiento.
SEXTO: Ordenar al Banco de Crédito del Perú pague al señor Jaime Luis Atajo Cutipa, en el plazo de
quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada esta resolución, el importe de S/
36,00.
(…)”
6. El 12 de diciembre de 2024, la parte denunciada presentó recursos de apelación en contra de la
resolución final emitida por el ORPS.
7. El 20 de diciembre de 2024, el denunciante presentó desistimiento de la pretensión y del
procedimiento de la denuncia interpuesta en contra de Banco de Crédito del Perú.
II. ====================f3135309-77d2-497e-88d8-a0b7e449dfb8--------------------1. El 18 de febrero de 20251, el señor Grover Breni Loaiza Iragakori (en adelante, el
señor Loaiza) presentó una denuncia administrativa contra el Scotiabank Perú S.A.A.
(en adelante, el Banco), manifestando que:
(i) Durante el periodo del 25 de noviembre de 2024 al 04 de enero de 2025, se
habrían realizado 18 operaciones no reconocidas por la suma total de S/
557.50 con cargo a su cuenta de ahorros, por lo que interpuso un reclamo
ante el Scotiabank recibiendo respuesta de manera posterior, en la que se le
reconoció la devolución del monto de S/ 106.00; quedando pendiente un
monto de devolución por la suma de S/ 451.50.
(ii) El 03 y 04 de enero de 2025, se habrían realizado 04 descuentos
correspondientes a comisiones por uso de otros cajeros, de S/ 20.00 soles
cada una, sumando un total de S/ 80.00.
(iii) No se le habría informado sobre el cobro de comisiones por uso de otros
cajeros al haberle entregado su tarjeta de débito.
2. El señor Loaiza solicitó la devolución del monto de S/ 531.50 soles, y se apliquen las
sanciones y medidas correctivas correspondientes a Scotiabank. Asimismo, solicitó
que se ordene el pago de las costas y costos derivados del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 02 de fecha 04 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta
infracción a lo establecido en los artículos 1º.1 literal b), 2° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) en tanto:
1 Denuncia subsanada mediante escrito de fecha 26.02.2025.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 115-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de las 18
operaciones no reconocidas por el denunciante realizadas entre el 25 de
noviembre de 2024 al 04 de enero de 2025, ascendente al monto total de S/
557.50 con cargo a su cuenta de ahorros; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código.
(ii) Habría realizado 04 descuentos indebidos, de S/ 20.00 cada uno,
correspondiente a comisiones por uso de otros cajeros; lo cual constituye
una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19°
del Código.
(iii) No habría informado al denunciante sobre el cobro de comisiones por uso
de otros cajeros; lo cual constituye una presunta infracción al deber de
información, tipificado en los artículos 1º.1 literal b) y 2° del Código.
4. En fecha 10 de marzo de 2025, el Banco fue notificado con la resolución de inicio de
procedimiento.
5. El 17 de marzo de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento, señalando como
domicilio procesal la dirección electrónica kvilca@valenciaabogados.com y
manifestando su allanamiento a las imputaciones formuladas en su contra,
solicitando se le sancione con amonestación y se le exonere del pago de costos del
procedimiento.
6. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito acreditando los poderes de
representación del señor Ricardo Espinoza Escudero quien suscribe el escrito de
allanamiento de fecha 17 de marzo de 2025.
7. El 20 de marzo de 2025, el señor Loaiza presento un escrito con el formato de
autorización de levantamiento del secreto bancario debidamente suscrito.
II. ====================f314dcba-48fa-44c0-85a9-eafb90ac1fe0--------------------Inicio del procedimiento
1. Por Resolución 2 del 25 de agosto de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor Sede Lima Norte (Secretaría Técnica), admitió a trámite la
denuncia presentada por el señor Cárdenas contra BCP el 19 de abril de 20232, por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (Código)3;
en los siguientes términos:
«PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 19 de abril de 2023, presentada por el
señor Hugo Pedro Cárdenas García contra Banco de Crédito del Perú, por presuntas
infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto:
(i) Banco de Crédito del Perú, de forma injustificada, y durante el periodo de
coyuntura por la propagación Covid-19 (años 2020 y 2021), no habría ofrecido
al señor Hugo Pedro Cárdenas García facilidades de pago para la
regularización de su crédito hipotecario (Crédito 100-193-0000-
000000004291673) sin que ello implique el cobro adicional de intereses,
comisiones, penalidades o gastos administrativos, tales como
reprogramaciones de deuda, reducción de tasas de interés, condonación
de cuotas, congelamiento de deuda, entre otros; lo que constituye una
presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(ii) Banco de Crédito del Perú habría adoptado métodos abusivos de cobranza sobre
el señor Hugo Pedro Cárdenas García, para el pago de la deuda correspondiente
al crédito hipotecario del denunciante (Crédito 100-193-0000-
000000004291673), en tanto personal del denunciado efectuó llamadas
telefónicas y/o requerimientos de pago insistentes y/o “incesantes”,
1 RUC 20100047218 y domicilio fiscal ubicado en Jr. Centenario 156, Urb. Laderas de Melgarejo, distrito de La Molina,
provincia y departamento de Lima.
2 Complementado mediante escrito de 14 de junio de 2023.
3 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010
en el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir
del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 206-2023/ILN-CPC
afectando la tranquilidad y salud mental del denunciante; lo que constituye
una presunta infracción al artículo 62, incisos b) y h), del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
(iii) Banco de Crédito del Perú, en diciembre de 2020, no habría proporcionado al
señor Hugo Pedro Cárdenas García información oportuna y clara referente
a los cambios que involucraría efectuar una reprogramación de deuda
sobre el crédito hipotecario del denunciante (Crédito 100-193-0000-
000000004291673), con respecto a las condiciones de pago (los plazos,
intereses por pagar, valor de las cuotas, entre otros); lo que constituye una
presunta infracción al artículo 2.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(iv) Banco de Crédito del Perú, en diciembre de 2020, habría efectuado al señor
Hugo Pedro Cárdenas García un ofrecimiento de reprogramación de deuda
carente de idoneidad, con respecto al crédito hipotecario del denunciante
(Crédito 100-193-0000-000000004291673), en tanto dicho ofrecimiento se
efectuó mediante llamada telefónico, y no vía escrito; lo que constituye una
presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
(v) Banco de Crédito del Perú, de forma indebida, y en abril de 2020, habría
requerido al señor Hugo Pedro Cárdenas García el pago del monto de S/ 4
452,28, por concepto de cuota mensual del crédito hipotecario del
denunciante (Crédito 100-193-0000-000000004291673), en tanto dicho
monto no correspondía al monto acordado como cuotas mensuales del
referido crédito; lo que constituye una presunta infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(vi) Banco de Crédito del Perú, de forma indebida, y en diciembre 2020, habría
reprogramado las cuotas vinculadas al crédito hipotecario otorgado al
señor Hugo Pedro Cárdenas García (Crédito 100-193-0000-
000000004291673), en tanto dicha reprogramación tanto no siguió el
procedimiento regular, toda vez que:
- No habría considerado los beneficios legales establecidos por el Gobierno
Central para la reprogramación de créditos que se encontraban al día al
29 de febrero de 2020, con referencia a la Ley 31050.
- Habría incorporado cobros adicionales por concepto de intereses,
comisiones, penalidades, gastos administrativos u otros análogos, sin
considerar la situación financiera del titular.
- No habría considerado los pagos efectuados hasta la fecha, por concepto
de setenta y cuatro (74) cuotas crediticias.
- Habría aumentado de forma excesiva el pago total de la deuda, hasta el
importe de S/ 495, 318,88, registrándose un excedente de S/ 103 225,52.
- Habría aumentado el pago total por concepto de intereses, hasta el
importe de S/ 275 531,31, registrándose un excedente de S/ 93 479,15.
- Habría modificado el importe de la cuota crediticia mensual a S/ 1 819,07.
- Habría aumentado el número de cuotas pendientes de pago, ampliando el
total plazo de cancelación de estas, hasta en sesenta y dos (162) meses
(182 cuotas), los cuales comenzarían a pagarse a partir de junio de 2021
hasta mayo de 2036.
2
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 206-2023/ILN-CPC
- Habría establecido el pago cuotas que solo sirven para cancelar intereses
y demás conceptos, sin destinar algún porcentaje dinerario para el pago
del saldo capital de la deuda.
Lo que constituye una presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección
y Defensa del Consumidor.
(vii) Banco de Crédito del Perú no habría negado a anular la reprogramación de
deuda aplicada sobre el crédito hipotecario del señor Hugo Pedro Cárdenas
García (Crédito 100-193-0000-000000004291673), efectuado en diciembre
de 2020, pese a que el denunciante lo solicitó mediante reclamo (Solicitud
C13556447); lo que constituye una presunta infracción al artículo 19 del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.» (sic)
(Énfasis y subrayado agregado)
Descargos del proveedor
2. El 28 de diciembre de 2023, BCP presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Solicita considerar que los hechos imputados (i), (iii), (iv), (v) y (vi) se
encuentran prescritos.
Sobre el ofrecimiento de facilidades de pago
(ii) Brindó las facilidades de pago al denunciante: (a) Congelamiento de deuda en
abril de 2020; (b) “SKIP” en julio de 2020; y (c) reprogramación de deuda el 22
de enero de 2021.
(iii) Finalmente, solicita considerar que es competencia de cada entidad financiera
decidir a quienes brindar facilidades de pago o reprogramaciones y en qué
condiciones.
Sobre la realización de llamadas telefónicas y/o requerimientos de pago
insistentes
(iv) No se cuenta con medios probatorios que sustenten el defecto alegado.
Sobre la entrega de información oportuna y clara respecto a la reprogramación
de deuda
(v) El denunciante brindó su conformidad de la información trasladada, a través de
la suscripción de los documentos correspondientes a la reprogramación de
deuda, de fecha 22 de enero de 2021.
Sobre el ofrecimiento de reprogramación de deuda mediante llamada telefónica
y no por vía escrita
(vi) Debido a las restricciones establecidas por el Gobierno, como consecuencia de
la programación del Covid-19, los ofrecimientos de reprogramación de deuda
3
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 206-2023/ILN-CPC
se efectuaban por la vía telefónica, a fin de “reducir todo tipo de contacto entre
los trabajadores y clientes a fin de salvaguardar la integridad y la salud de
todos”.
(vii) Finalmente, solicita considerar que dicha circunstancia no involucró alguna
afectación a la denunciante, en tanto se le brindó los documentos necesarios a
fin de que pueda contar con toda la información sobre las condiciones de la
reprogramación.
Sobre el requerimiento de pago del monto de S/ 4 452,28
(viii) Dicho cobro correspondía al congelamiento de deuda, aplicado en abril de
2020, con respecto a los meses de abril y mayo 2020.
Sobre la reprogramación de deuda
(ix) El denunciante suscribió los documentos respectivos, autorizando el
procesamiento de la reprogramación de deuda cuestionada, teniendo pleno
conocimiento de las condiciones que se aplicarían.
Sobre la negativa de anular la reprogramación de deuda
(x) No resultaba factible la anulación de la reprogramación de deuda, en tanto el
denunciante vino haciendo uso de dicha reprogramación por más de dos (2)
años sin mayores cuestionamientos, por lo que a la fecha resultaba inviable
solicitar “la anulación de algo que ya se consumó”.
Escritos posteriores
3. El 13 de febrero y 2 de julio de 2024, el señor Cárdenas solicitó la celeridad
procedimiento y absolvió los descargos de su contraparte, manifestando lo siguiente:
(i) Aceptó la propuesta de reprogramación debido a su desesperación “de no ser
afectado en su propiedad”.
(ii) Si bien la reprogramación de deuda fue realizada el 22 de enero de 2021, “no
recuerda haber suscrito dicho documento, ya que nos encontrábamos en plena
pandemia”.
(iii) El contrato respectivo ha surtido efectos desde junio de 2021 y no desde enero
de 2021.
(iv) No es cierto que la entidad financiera haya brindado facilidades de pago, pues
estas “en el fondo son aparentes o perjudiciales para el cliente”.
(v) La reprogramación o congelamiento de deuda implicaba no cobrar intereses,
por lo que el denunciado contravino la normativa vigente.
4
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 206-2023/ILN-CPC
(vi) El requerimiento de pago de S/ 4 452,28 corresponde a una línea de crédito
que la entidad otorgó “sin intereses” para pagar la deuda en cuestionamiento.
Informe Final de Instrucción
4. Por Resolución 5 del 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica puso en conocimiento
de las partes el Informe Final de Instrucción 118-2025/ILN-CPC del 7 de abril de 2025
y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de observaciones.
5. El 14 de abril de 2025, el señor Cárdenas formuló observaciones, reafirmando la
existencia de exigencia y acoso al que habría sido sometido, y que, con respecto a
“los otros puntos” precisa que opta por no absolver, en tanto los mismos se dieron
debido a que “actué enajenadamente influido por la presión ejercida por el Banco”.
En este punto, el denunciante proporcionó cinco (5) audios, correspondientes a
llamadas telefónicas, las que “dicha entidad financiera hizo para lograr doblegar mi
decisión”.
6. BCP no presentó observaciones.
Escrito posterior
7. El 5 de mayo de 2025, BCP absolvió el último escrito del denunciante, manifestando
que no es posible corroborar que los audios proporcionados correspondan a llamadas
cursadas por personal de la entidad financiera; asimismo, no se puede evidenciar
alguna conducta acosadora que haya engañado y/o inducido a error.
====================f33d9e54-f281-4f69-9a09-640c54418b69--------------------1. Mediante escrito de fecha 30 de enero de 2025, el señor Castillo presentó una denuncia ante
este OPS en contra de Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo
18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de las operaciones, en tanto habría permitido que el día 6 de noviembre de
2024, se realice una (1) operación por el importe de S/ 3,000.00, con cargo a la cuenta
de titularidad del denunciante, operación que no reconoce.
2. Con escrito del 13 de febrero de 2025, Banco BBVA presentó sus descargos.
3. Mediante escrito del 14 de febrero de 2025 Banco BBVA Perú solicitó convocar a audiencia
de conciliación.
4. A través del escrito de fecha 19 de febrero de 2025, el señor Castillo, presento un escrito de
desistimiento de las pretensiones denunciadas en contra de Banco BBVA Perú.
II. ====================f34c18ce-2663-46a3-ad04-d7f753c843a7--------------------1. Mediante Resolución N° 01 de fecha 28 de febrero de 2025, el ORPS inició
un procedimiento sancionador contra el Banco por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)
siendo los siguientes hechos materia de imputación:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la
denuncia de fecha 07 de febrero de 2025 presentada por la señora Melva
Meza Ballón en contra del Banco Falabella Perú S.A. por presunta infracción a
lo establecido en:
i. El artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto, Banco Falabella Perú S.A., no habría cumplido con devolver la
totalidad de las amortizaciones realizados por la señora Melva Meza
Ballón para el pago de un consumo reconocido de fecha 11 de julio de
2024 cargado a la cuenta de su tarjeta de crédito, a pesar de que la
aseguradora posteriormente realizó cobertura del mencionado consumo.
(…)»
2. La señora Meza solicitó en calidad de medida correctiva, que el Banco
cumpla con devolver el dinero faltante. Asimismo, solicitó la devolución de
costas y costos del procedimiento.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con calle Arequipa n.° 110-114, Tacna – Perú
Teléfono: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular: 985 190 630 y WhatsApp 985 190 630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-OPS-03/03
ÓRGANO RESOLUTIVO DE
PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE TACNA
Expediente N.º 0052-2025/PS0-INDECOPI-TAC
Página 2 de 9
3. El 11 de marzo de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó
sus descargos, los mismos que fueron agregados al expediente mediante
Resolución N° 02 del 17 de marzo de 2025.
4. La señora Meza, el 27 de marzo de 2025 presentó un escrito posterior, el
cual fue agregado al expediente mediante Resolución N° 03 del 02 de abril
de 2025.
5. Mediante Resolución N° 04 del 11 de abril de 2025, se efectuó un
requerimiento de información al Banco, el cual fue atendido mediante escrito
de fecha 09 de mayo de 2025 y agregado al expediente mediante
Resolución N° 05 del 23 de mayo de 2025.
II. ====================f36ed9df-3cc2-4563-9f48-0c93c31d95f4--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Romero.
2. El 10 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================f3a37b0d-458a-4c3f-ab77-f3ac7850ede2--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 2 de diciembre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco de Crédito, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18°, 19° y numeral 88.1 del artículo 88° del Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), debido a que:
(i) Habría cobrado indebidamente al denunciante el importe de S/ 2,278.05 por concepto
de la última cuota de su crédito N° ***-***-****-***********752, pese a que en su
cronograma se habría consignado como monto a pagar la suma de S/ 1,137.93.
(ii) No habría dado respuesta del reclamo C32404317 que habría presentado el
denunciante el 19 de setiembre de 2024.
2. El 21 de enero de 2025, Banco de Crédito, se apersonó al presente procedimiento
administrativo.
3. Con fecha 22 de enero de 2025, Banco de Crédito presentó sus descargos, señalando que:
(i) La autoridad tiene el deber de analizar si Comercial Felicia califica como consumidor en
términos del Código.
(ii) Existen indicios suficientes para suponer que Comercial Felicia funciona como una
pequeña empresa, más aún cuando no se advierte su registro en el REMYPE; ahora,
de ser el caso que la empresa califique como microempresario, es necesario que su
despacho también evalúe si el producto o servicio materia de denuncia no forma parte
de su giro del negocio y si el usuario se encuentra en una situación de asimetría.
(iii) El denunciante se dedica a la actividad de venta de combustible, por lo que a fin de
realizar sus actividades económicas adquirió un crédito a través del Banco, por lo que
conoce del producto ofrecido. En ese sentido, la denuncia debe ser declarada
improcedente.
(iv) No obstante, respecto a la imputación (i) y (ii) se allana a la denuncia presentada por
Comercial Felicia, en virtud de ello solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación y se le exonere del pago de los costos del procedimiento.
II. ====================f3bbc6b8-a37e-4eb3-a146-3479f4a80cd9--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 2 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 61° y 62° literal f) del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría incurrido en métodos abusivos de cobranza dirigidos
al denunciante, al haber remitido mensajes de texto a un tercero ajeno a la relación de
consumo –teléfono 992***641–, efectuando el cobro de un crédito hipotecario de su
titularidad:
Fecha Remitente Mensaje
JACKSON; la cuota de tu Crédito Efectivo está
pendiente por S/ 5043.86 PAGA HOY tu DEUDA
21/11/2024 31500
VENCIDA, evita nuestra visita domiciliaria.
Central: 017540227. Interbank (…)
09:55 a.m.
JACKSON; la cuota de tu Crédito Efectivo está
21/11/2024 31500 pendiente por S/ 5043.86 PAGA HOY tu DEUDA
VENCIDA, evita nuestra visita domiciliaria.
Central: 017540227. Interbank.
01:11 p.m.
JACKSON; la cuota de tu Crédito Efectivo está
pendiente por S/ 5043.86 PAGA HOY tu DEUDA
21/11/2024 31500
VENCIDA, evita nuestra visita domiciliaria.
Central: 017540227. Interbank.
1:20 p.m.
JACKSON, Ante la negativa de pago
procederemos a evaluar acciones legales
21/11/2024 31500 destinadas a la recuperación del monto total
adeudado en tu Cred Hipotecario. Para detener
el proceso comunícate con tu asesor Virginia al
948315033 – Interbank.
JACKSON; en vista de nuestros reiterados
intentos en contactarte y no tener respuesta de
pago. Daremos inicio a las acciones legales
25/11/2024 31500 debido a la deuda vencida de tu Crédito Efectivo,
está pendiente por S/. 5050.33. Comunícate al
017540227 Estudio CR por encargo de
Interbank.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE N° 3388-2024/PS2
JACKSON; Tienes una campaña de
DESCUENTO en tu Crédito Efectivo Vigente
26/11/2024 31500
SOLO POR HOY.
Comunícate al 017540227.Interbank
JACKSON, ante la negativa de pago
procederemos a evaluar acciones legales
destinadas a la recuperación del monto total
28/11/2024 31500
adeudado en tu crédito hipotecario. Para
detener el proceso comunícate con tu asesor
Mayuri al 983089266.Interbank.
2. El 10 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos del procedimiento.
====================f3e6810b-6ec7-498d-9956-aeac3a339718--------------------1. El 16 de marzo de 2025, la señora María Dolores Arenas Salazar (en adelante, la denunciante),
denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A.1 (en adelante, el denunciado) por presunta
infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. La denunciante señaló que el 19 y 20 de febrero de 2025 recibió una llamada telefónica del
número 311 9000 – que pertenecería al denunciado - identificándose la persona que llamaba como
representante del denunciado, por lo que le ofreció un cambio de tarjeta por una mejor, para lo
cual requirió que la denunciante cree una contraseña y muestre su rostro ante la cámara del
celular, luego de lo que verificó la existencia de una operación no reconocida por S/ 9000.00.
3. Es así que el 21 de febrero de 2025, la denunciante acudió a una agencia del denunciado donde le
informaron movimientos y compras desde la cuenta bancaria de la denunciante, uno por el monto
de S/ 9250 desde su tarjeta de débito y otro por S/ 7000 con la tarjeta de crédito de la denunciante.
4. Asimismo, la denunciante narró que contrato un seguro con Interseguros para que la cubra ante
siniestros, por lo que presentó una solicitud de cobertura de siniestro ante Interbank quien informó
que las operaciones se habían procesado con consentimiento de la denunciante por lo que
derivarían el caso
5. La denunciante solicitó:
(i) Interseguros – Interbank cumplan con el contrato de seguro de protección de tarjeta y la
cobertura correspondientes ante las operaciones fraudulentas por S/ 16 250.00
1 RUC N° 20100053455
M-CPC-05-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
6. El 26 de marzo de 2025 la denunciado presentó escrito señalando que por convenir a sus
intereses se desistía del procedimiento, solicitando la conclusión y archivo del mismo.
II. ====================f42eb9f3-36da-4dec-9676-36e6174fe2a1--------------------1. Mediante denuncia de fecha 18 de diciembre de 20241, la señora Huaroto denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor2 (en adelante, Código) señalando lo siguiente:
(i) El 4 de julio de 2024, el Banco, realizó un incremento de su línea de S/ 3 520,00
a S/ 100 000,00 sin su consentimiento. Dicho aumento fue realizado sin solicitud
ni autorización. Asimismo, ese mismo día, se realizaron movimientos no
reconocidos en la tarjeta, los cuales no pudieron ser detectados de manera
inmediata debido a que el Banco eliminó y bloqueó la tarjeta de crédito de su
aplicación móvil.
(ii) Posteriormente, al comunicarse con el Banco, se le informó que esta medida fue
tomada con el propósito de “evitar un sobreendeudamiento”. Sin embargo, puedo
advertir que no cumplía con los requisitos necesarios para un incremento de este
tipo, dado que su historial financiero registra deudas pendientes con otras
instituciones. Además, denunció que su tarjeta de débito también fue eliminada
sin explicación válida, y se le indicó que sus cuentas podrían ser bloqueadas,
situación que consideraba un trato discriminatorio.
(iii) Solicitó pruebas contundentes que demostrasen que había solicitado el
incremento de la línea de crédito, incluyendo registros de IP y geolocalización.
Asimismo, solicitó el restablecimiento inmediato de su línea de crédito original de
1 Denuncia derivada a esta Comisión mediante Memorándum N° 002718-2024-PS1 de fecha 16 de diciembre de 2024,
recepcionada 16 de diciembre de 2024.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-03/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2803-2024/CC1
S/ 3 520,00 la eliminación de intereses y cargos generados por este incremento
no autorizado, y la implementación de medidas más estrictas de seguridad para
prevenir accesos no autorizados.
2. El 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a cabo mediante la aplicación
Microsoft Teams.
3. El 14 de enero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual la
señora Huaroto llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================f498cbe6-2239-4e53-b66c-d7db9fa1e832--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 16 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos
(02) operaciones en la tarjeta de crédito N° ****-****-****-9261 de la denunciante, las
cuales no reconoce pues (a) fue víctima de hurto de sus pertenencias, entre ellas,
su tarjeta de crédito; (b) la firma de los vouchers de los consumos difieren con la
firma que aparece en su documento de identidad; y, (c) el Banco no cumplió con su
deber de monitoreo y seguimiento de operaciones; toda vez que, no la alertó ni
activó una medida de prevención; pese a que las operaciones son inusuales y no
corresponden a su comportamiento habitual de consumo en tanto nunca ha
realizado operaciones por esos importes y no ha realizado consumos en
restaurantes con su tarjeta de crédito:
Fecha Detalle Importe S/
30/10/2024 CULQI 2 899,99
30/10/2024 CULQI 3 499,99
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera extemporánea e
inadecuada los siguientes reclamos presentados por la parte denunciante:
Fecha de Fecha de
Nro. de código Detalle
reclamo respuesta
CAS-1673872- Declaró el reclamo improcedente y la
F0Z4N2
31/10/2024 12/12/2024
responsabilizó de los hechos sucedidos
Declaró improcedente el reclamo bajo los
CAS-1969329-
Y0M0W7
16/12/2024 13/02/2025 mismos argumentos de los reclamos
anteriores.
(iii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada el
siguiente reclamo presentado por la parte denunciante:
M-OPS-04/01
Página 1 de 13
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 1039-2025/PS2
Nro. de código
Fecha de
Motivo
respuesta
No reconoció su error por haber procesado las
CAS-19455308-T2V8V3 02/01/2025
operaciones cuestionadas.
2. El 29 de abril de 2025, Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Dedujo la nulidad de la Resolución N° 1, bajo el argumento de que se imputó el
hecho de que los voucher no contienen la firma de la denunciante y que no se
verificó su firma e identidad;
(ii) solicitó incluir de oficio al establecimiento comercial donde se realizaron las
operaciones materia de denuncia; y,
(iii) formuló su allanamiento a la imputación efectuada en su contra, y solicitó la
imposición de una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos
del procedimiento.
3. El 10 de mayo de 2025, la señora Campos presentó su oposición a la solicitud del Banco
de declarar nula la Resolución N° 1.
4. El 27 de mayo de 2025, el Banco reiteró su allanamiento formulado, y la inclusión de los
establecimientos donde se llevaron a cabos los consumos no reconocidos. Asimismo,
señaló que corresponde declarar la nulidad de la Resolución N° 1.
====================f4ac1e3b-fb94-40a2-8470-26ba524c932f--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 31 de octubre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a lo establecido en
el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. Mediante escrito de fecha 06 de noviembre de 2024, la señora León, se pronunció respecto
al requerimiento formulado mediante resolución de inicio de procedimiento.
3. El 08 de noviembre de 2024, la señora León, presentó su escrito autorizando domicilio
procesal electrónico.
4. El 12 de noviembre de 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco en mérito a la notificación
de la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador, presentó su escrito
de descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento frente a la imputación realizada en su contra.
5. Con fecha 3 de diciembre del 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco presentó escrito
indicando que:
- Se desiste del allanamiento formulado mediante escrito del 12 de noviembre del 2024
- Respecto de la infracción imputada solicita se declare la improcedencia de doce (12)
de las veintisiete (27) operaciones no reconocidas, pues corresponden a abonos
efectuados en la cuenta de la denunciante, pues son transferencias Plin a favor de la
señora, por lo tanto, indican que la señora León carece de interés para obrar, pues no
se ha generado ningún perjuicio a la denunciante.
- Respecto de la infracción imputada solicita se declare la improcedencia de quince (15)
de las veintisiete (27) operaciones no reconocidas, en merito a que previo a la
realización de las operaciones no reconocidas la señora León tenia un saldo de S/.
5.02 soles en su cuenta y los quince cargos efectuados en la cuenta de la denunciante
1 RUC Nº 20100043140.
M-OPS-03/03
Página 1 de 29
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 1013-2024/PS0-INDECOPI-LAM
fueron descontados de los importes que le fueron abonados a través de plin, asimismo,
posterior a la realización de las operaciones cuestionadas la denunciante quedó con
un salgo disponible de S/275.00 soles en su cuenta, es decir, un monto superior al que
mantenía previamente. Siendo así, los cargos cuestionados no generaron un perjuicio
a la denunciante pues no fueron descontados de los fondos de la denunciante.
Asimismo, señala que con fecha 21 de junio del 2024 el Banco procedió a regularizar
parte de los importes cuestionados efectuando un abono de S/. 956.77 soles a favor
de la denunciante. Siendo así, la denunciante carece de interés para obrar y por tanto
debe ser declarada improcedente la denuncia presentada.
6. Mediante Resolución N° 6 de fecha 10 de diciembre del 2024, el OPS resolvió ampliar los
cargos derivados de la denuncia, imputando además de la conducta infractora imputada
en la resolución de inicio de procedimiento, las siguientes conductas al Banco por
infracciones al artículo 19° del código:
- No habría cumplido con desbloquear su cuenta N° 724*****87 pese a que cumplió con
presentar la carta notarial, de fecha 30 de julio de 2024, requerida, situación que no
permitiría que retire los fondos de su cuenta por S/1,231.77.
- No habría cumplido con abonarle el importe ofrecido a través de la carta del 12 de
junio de 2024 por S/1,006.77, pues sólo le habría abonado S/956.77 soles
7. Con fecha 17 de diciembre del 2024, vía mesa de partes, la señora León absuelve el
requerimiento de información formulado mediante resolución N° 6 de fecha 10 de
diciembre del 2024
8. Con fecha 19 de diciembre del 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco presenta escrito
de descargos frente a las conductas infractoras que fueron imputadas mediante
Resolución N° 6 de fecha 10 de diciembre del 20242, indicando lo siguiente:
- Respecto a la primera infracción, formula allanamiento y solicita se le sancione con
amonestación
- Respecto a la segunda infracción indica que la denunciante presentó una solicitud del
23 de mayo del 2024, registrándose la hoja de reclamación N° 320-R-2024000147 y
que con fecha 12 de junio del 2024 (dentro del plazo correspondiente) se le remitió
una comunicación indicándole que se iba a abonar el importe de S/. 1,006.77. Sin
embargo, mediante carta de respuesta al reclamo N° 00002193-2024-SAC-LAM/RC
interpuesto ante el SAC, el Banco señaló que por error involuntario se consignó
información distinta respecto al importe que iba a ser abonado, pues dicho importe
correcto es de S/. 956.77 soles mediante carta del 12 de agosto del 2024, siendo
rectificado dicho error, por lo que, debe ser declarado infundado.
9. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de presentación
en el canal digital.
2 Decreto Legislativo N° 1497.-
Disposición complementaria: Cuarta.- Suspensión de la presentación física de los escritos presentados de manera virtual
Dispóngase la suspensión hasta el 31 de diciembre del año 2020 de la aplicación del numeral 123.3 del artículo 123 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo referido a la obligación de la presentación física del escrito o
M-OPS-03/03
Página 2 de 29
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 1013-2024/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================f4be2206-125a-4fb1-8708-2a90b316b5b1--------------------1. Mediante escritos del 24 y 30 de setiembre de 2024, la señora Scotty denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final Nº 2509-2024/PS2 del 26 de noviembre de 2025, el OPS
resolvió, declarar fundada la denuncia contra el Banco por infracción a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, por cargar indebidamente u tres (3)
operaciones no reconocidas en la tarjeta de crédito N° 4141-****-****-3294 de la
denunciante, al no haber quedado acreditada su correcta autorización. Asimismo, se
dispuso el archivo del procedimiento por los presuntos incumplimientos adicionales
alegados por la denunciante, referidos a que: (a) no cumplió con su deber de monitoreo
y seguimiento de operaciones; toda vez que las autorizó y no emitió alerta; pese a que
no corresponden a su comportamiento habitual de consumo y son inusuales por la hora
de su realización (madrugada); (b) no las notificó al correo electrónico; (c) se habrían
efectuado con el uso de una línea telefónica que no le corresponde, en tanto su línea
fue registrada desde el año 2022; no obstante, el Banco le informó que la línea se
registró el 27 de junio de 2024.
3. El 27 de diciembre de 2025, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 2509-2024/PS2, señalando lo siguiente:
(i) El pronunciamiento final del OPS sería nulo en tanto no se tomó en cuenta el
escrito de prórroga de plazo para la presentación de sus descargos pese a que en
1 Con Registro Único de Contribuyentes: 20100043140
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2697-2024/PS2
otros procedimientos – expediente N° 1523-2025/PS2 y otros- el OPS si habría
otorgado dicho plazo a otros denunciados.
(ii) En ese sentido, se advierte que no habría un traro igualitario a los administrados
lo cual vulneraría el principio de imparcialidad. Así, al negar dicha prorroga, se
impidió al Banco presentar el allanamiento correspondiente, causándole perjuicio.
(iii) Sobre las operaciones no reconocidas, precisó que estas se realizaron a través
de un comercio, por lo que el Banco procedió automáticamente a cargar el dinero
en la tarjeta de crédito.
(iv) El cargo habría sido registrado en los sistemas del Banco, lo cual se habría
generado con el ingreso de los datos de la tarjeta de la denunciante, tal como el
código CVV, fecha de vencimiento, nombre del titular, entre otros.
(v) Asimismo, precisó que la señora Scotty se encontraba habilitada para realizar
compras seguras por internet y presente reportes mediante los cuales se advertiría
la glosa “00 APROBADO” que demostrarían el correcto registro de los consumos
en sus sistemas.
(vi) Por otro lado, presentó su contracargo “VROLL” donde se verificaría que la
operación se llevó a cabo de manera correcta y también su reporte “VCAS” en el
cual se acreditaría el ingreso de la clave dinámica remitida por Visa a la
denunciante para confirmar las transacciones. Por último, indicó los códigos de
autorización que se habrían generado para cada una de las operaciones.
(vii) Sobre la notificación, señaló que la señora Scotty no se encontraba afiliada al
sistema de alerta y/o notificaciones.
(viii) Añadió que existen resoluciones en las que la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 habría excluido de responsabilidad a las entidades financieras
en casos de consumos no reconocidos por situaciones idénticas, por lo que
debería resolver de la misma manera en atención al principio de predictibilidad.
(ix) Sobre las medidas de seguridad, con la verificación de la autorización de los
consumos, se habría cumplido con ello. Además, que la medida de seguridad más
importante era que aquella que el propio cliente debería tener con su tarjeta.
(x) Ahora sobre el comportamiento habitual, se debe analizar si hubo una autorización
del titular para las operaciones cuestionadas por lo que se verificó que la señora
Scotty realizaba operaciones por monto similar y varias operaciones en un mismo
día por lo que no era posible emitir una alerta de bloqueo.
(xi) Sobre la sanción impuesta, no se habría hecho una adecuada graduación en
atención al principio de razonabilidad; además no se habría criterios facticos para
respaldar dicha multa.
4. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Secretaría Técnica) trasladó la
apelación presentada por el Banco a la otra parte del procedimiento. Asimismo, efectuó
un requerimiento de información al Banco.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2697-2024/PS2
5. El 22 de abril de 2025, la señora Scotty presentó su absolución a la apelación a través
de la cual reiteró los hechos de la denuncia y señaló que las presuntas infracciones
presentadas en su denuncia serían el consumo no reconocido, la falta de atención un
reclamo, y la falta de adopción de medidas de seguridad pertinentes, por lo tanto el
Banco no habría cumplido con su deber de idoneidad establecido en los artículos 18° y
19° del Código, y, al no responde el reclamo, el artículo 88.1° del Código.
====================f5796c91-d358-4991-87d4-9a161c9948c0--------------------1. Mediante escrito presentado el 12 de agosto de 2024, complementado el 27 de setiembre
de 2024, el señor Félix Mauricio Pardo García (en adelante, el señor Pardo) denunció a
Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el Banco) ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos del Indecopi de Ica (en adelante, el ORPS) por supuestas
infracciones a las normas de protección al consumidor.
2. En atención al allanamiento formulado, mediante la Resolución Final Nº 263-2024/PS0-
INDECOPI-ICA del 25 de noviembre de 2024, el ORPS resolvió, entre otros, lo siguiente:
- Declaró improcedente la denuncia interpuesta por el señor Pardo contra el Banco por
presunta infracción a los artículos 18° y 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, referido a la variación unilateral de la compañía aseguradora del seguro
de protección de la tarjeta de crédito del señor Pardo.
- Sancionó al Banco con una amonestación por infracción a los artículos 1° literal c), 18°
y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; toda vez, que el proveedor
denunciado se allanó en la oportunidad de la presentación de sus descargos respecto
al hecho de que no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes respecto al
deber de monitoreo y alerta al permitir que se efectuaran dos (02) consumos no
reconocidos por las sumas de S/ 2,572.50 cada uno, con cargo a la tarjeta de crédito
Visa Advantage Master Card Black N° 5276-****-****-4086 de titularidad del señor
Pardo.
- Sancionó al Banco con una amonestación por infracción a los artículos 18° y 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; toda vez, que el proveedor
denunciado se allanó en la oportunidad de la presentación de sus descargos respecto
al hecho de que no habría enviado los estados de cuenta de la tarjeta de crédito Visa
Advantage Master Card Black N° 5276-****-****-4086, al señor Pardo.
- Ordenó como medida correctiva de oficio al Banco que, en el plazo no mayor de quince
(15) días hábiles, contados a partir del día siguiente en que la referida resolución quede
firme en sede administrativa cumpla con: (i)extornar a la tarjeta de crédito del señor
Pardo la deuda generada por las dos operaciones no reconocidas de S/ 2,572.50 cada
una más los intereses, cargos, penalidades y/o otros conceptos, en caso estos se
hayan generado, dejando en cero la deuda por las operaciones objeto de denuncia. (ii)
De ser el caso que el denunciante haya efectuado pagos de las operaciones no
reconocidas cumpla con devolverlos. (iii)De ser el caso que el denunciante haya sido
reportado de manera negativa ante las centrales de riesgo de la SBS a consecuencia
de las operaciones no reconocidas, cumpla con gestionar su rectificación. (iv) remitir los
estados de cuenta de la tarjeta de crédito del denunciante desde el día en que se dejó
de remitir a la fecha a su correo electrónico autorizado.
1 RUC: 20100043140
M-CPC-06/01
1/4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Conde de Nieva 446, Urb. Luren, Ica
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN N° 063-2025/CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE PRINCIPAL N° 226-2024/PS0-INDECOPI-ICA
(INGRESO EN COMISIÓN N° 008-2025-AP/CPC-INDECOPI-ICA)
- Ordenó al Banco que en el plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día
siguiente hábil en que dicha resolución quede firme en sede administrativa, cumpla con
el pago de las costas del procedimiento a favor del denunciante, ascendentes a S/
36.00 soles.
- Exoneró al Banco del pago de los costos del procedimiento en atención a su
allanamiento.
- Dispuso la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones del
INDECOPI, una vez que dicha resolución quede firme en sede administrativa, conforme
a lo establecido en el artículo 119° del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
3. Mediante escrito presentado el 2 de enero de 2025, el Banco interpuso recurso de apelación
contra la resolución final del ORPS, únicamente en los extremos referidos a la medida
correctiva y al pago de costas del procedimiento, argumentando que el ORPS estableció
un plazo muy corto de 15 días hábiles para cumplir con los referidos mandatos, pese a la
necesidad de coordinar con diversas áreas de la empresa. Asimismo, señaló que la
resolución no motivó debidamente la determinación de dicho plazo.
4. Mediante escrito presentado el 16 de enero de 2025, el Banco informó haber cumplido con la
medida correctiva y el pago de las costas ordenadas por el ORPS.
5. Mediante escrito presentado el 27 de febrero de 2025, el señor Pardo manifestó su
conformidad con las acciones realizadas por Scotiabank. Asimismo, solicitó que el Banco le
extienda una carta, indicando lo pertinente para que pueda presentarla ante las demás
entidades financieras, que cancelaron sus tarjetas de crédito, debido a la calificación que
registro el banco ante la central de riesgo.
6. Considerando que, la referida resolución final fue impugnada únicamente en los extremos
referidos al cumplimiento de la medida correcta y al pago de las costas, los demás extremos
de la referida resolución han quedado consentidos.
II. ====================f5af2c18-3ba7-4ec6-a0bc-82cae1049dc9--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de 11 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor en
tanto, habría debitado indebidamente dos (02) operaciones de la cuenta de ahorros
N° 0011-****-******811 del denunciante.
Fecha Detalle Importe S/
29/06/2024 RET. CAJ. B24 2 700,00
29/06/2024 TRANS.AC 1 960,00
2. El 2 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Las operaciones denunciadas fueron realizadas con el uso físico de la tarjeta de
débito e ingreso de la clave secreta del denunciante;
(ii) las operaciones cuestionadas fueron realizadas de manera válida con el ingreso del
chip de la tarjeta y de la clave secreta, tal como se verifica en los reportes
denominados “Listado de Operaciones Centro Autorizador MC – 31” y “Wincha
Auditora”;
(iii) no cabe la aplicación del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS Nº 504-2021; toda
vez que no guarda vinculación con las operaciones no reconocidas materia de la
presente denuncia, en tanto estas se realizaron a través de un “ATM”, tal como se
evidencia en las winchas auditoras; y,
(iv) la tarjeta del denunciante se encontraba activa al momento de realizarse las
operaciones reclamadas.
====================f64531a6-9ac0-4a99-8fd7-6457bd6e7406--------------------1. Mediante escrito del 6 de junio de 2024 el señor Acuña interpuso una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) Su padre, el señor Máximo Acuña Santiago, falleció. Por ello, junto a su hermana,
la señora Lidia Rossana Acuña Méndez, pasaron a conformar la Sucesión
Intestada correspondiente de acuerdo con el testimonio de esta.
(ii) Con la finalidad de solicitar la cancelación y retiro de fondos de los productos
financieros de su fallecido padre, verificó los documentos que le eran exigidos. No
obstante, su hermana se negó a firmarlos.
(iii) En atención a lo anterior, optó por solicitar al Banco que le hiciera entrega solo del
50% de los fondos que se encontraran en los productos contratados por su
fallecido padre, para lo cual adjuntó los requisitos que le fueron exigidos. Sin
embargo, el Banco se negó a ello.
2. El señor Acuña solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con (i)
aprobar su requerimiento de cancelación y retiro de los productos financieros, (ii) abrir
en su entidad o en el Banco de la Nación, dos (2) cuentas a nombre de él y su hermana,
asignando a cada uno el 50% de los productos financieros de su fallecido padre; y, (iii)
entregar el 50% de los productos de su fallecido padre. Cabe precisar que no requirió el
pago de las costas y costos del procedimiento.
3. El 12 de julio del 2024, mediante Resolución N° 1, la Secretaría Técnica admitió a trámite
la denuncia interpuesta por el señor Acuña contra el Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 6 de junio de 2024 interpuesta por el señor
Manuel Max Acuña Méndez contra Scotiabank Perú S.A.A., por la presunta infracción a
los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en la medida que la entidad bancaria, indebidamente, no habría permitido al
denunciante disponer, en la proporción que le correspondería, de los fondos de los
productos financieros que habrían sido de titularidad de su fallecido padre”
1 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1262-2024/CC1
4. El 30 de enero del 2025, el Banco presentó sus descargos, en los cuales señaló lo
siguiente:
(i) De la denuncia y medios probatorios presentados por el señor Acuña no se
advertía que: (a) hubiera solicitado la disposición de los fondos de las cuentas de
ahorros de titularidad del señor Máximo Acuña Santiago; (b) hubiera cumplido con
las formalidades establecidas en el contrato para disponer de la referida cuenta;
y, (c) se le hubiera negado expresamente al denunciante la entrega de dichos
fondos.
(ii) En el documento presentado por el señor Acuña no constaba ningún tipo de sello
de recepción o cargo de entrega que acredite que el Banco recibió la solicitud
formulada por el denunciante.
(iii) Respecto a la carta del 21 de marzo de 2024, señalo que no se advertía que se
haya negado a entregar los referidos fondos, sino que cumplió con informar al
señor Acuña sobre las formalidades que debía cumplir para disponer de los
referidos fondos.
(iv) Finalmente, señaló que brindó al denunciante las facilidades para que pueda
acceder a los mismos informando debidamente sobre las formalidades a seguir,
las cuales a la fecha de hoy no han sido cumplidas por el señor Acuña.
5. Mediante Resolución N° 4 del 19 de mayo del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0827-2025/CC1-ST, otorgándoles un plazo de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
6. Pese a haber sido correctamente notificadas, las partes no presentaron escrito de
absolución alguno.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================f6a6055c-e067-4d57-8dc1-c71e0ed0a014--------------------1. En el presente caso, por Resolución Final del 16 de mayo de 2025, la Comisión
de la Oficina Regional de Indecopi La Libertad, resolvió:
“Confirmar la Resolución Final N° 0820-2023/CPC-INDECOPI-LAL del 2 de noviembre
de 2023, emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi La Libertad, en los
extremos de los mandatos referidos a las medidas correctivas reparadoras y al pago
de S/36,00 correspondiente a la tasa administrativa ordenado a Banco Ripley Perú
S.A., habiéndose acreditado que la entidad financiera cumplió con los referidas
mandatos dispuestos a favor del señor Enrique Miguel Infantes Rueda”.
2. De la revisión de la mencionada Resolución, se verificó la existencia de un error
material, consistente en el número de Resolución, en tanto, está signada con N°
0443-2024/INDECOPI-LAL, siendo lo correcto 0443-2025/INDECOPI-LAL.
3. Asimismo, el 02 de abril de 2025, el Banco Ripley Perú S.A. (en adelante, el
Banco), informó que en la mencionada Resolución se incurrió en error material,
en tanto, en el fundamento 27 se señaló que corresponde revocar la resolución
apelada, mientras que, en la parte resolutiva, se resolvió confirmar la Resolución
Final de primera instancia.
II. ====================f6d68705-c1c1-4cb4-8b26-8a79afddde67--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 3778-******-*9051, las cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i)
no verificó la identidad del titular; y, (ii) no la alertó ni le notificó sobre la realización de las
operaciones
Fecha Descripción / Glosa Monto S/.
02/10/2024 CORPORACION E INV 1,859.00
02/10/2024 CORPORACION E INV 2,859.00
2. El 18 de febrero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El mismo día, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos en su contra, por lo que solicitó la imposición de una amonestación
y la exoneración de los costos del procedimiento.
4. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito mediante el que ratificó el allanamiento
formulado el 18 de febrero de 2025.
5. El 20 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito y manifestó lo siguiente:
(i) Se desistió del allanamiento formulado el 18 de febrero de 2025; y,
(ii) con fecha 29 y 30 de enero de 2025 procedió – por decisión comercial – a devolver
la suma total de S/ 5 647,13 en la cuenta de ahorros N° 191-**********-0-24 de la
señora Oré, correspondiente a las operaciones cuestionadas y los cargos
generados por estas, esto es, antes de la notificación de la imputación de cargos –
11 de febrero de 2025, por lo que se ha configurado la causal de improcedencia de
la conducta infractora.
6. El mismo día, el Banco presentó un escrito en el que ratificó la validez de desistimiento
formulado.
====================f6e01d38-65f8-4633-b969-35838fdd209a--------------------1. Mediante escrito del 19 de agosto de 20242, el señor Barboza interpuso una
denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)3, señalando lo
siguiente:
(i) Adquirió la Tarjeta de Crédito Visa Infinite N° 4219******0174; no obstante,
al momento de la contratación, no le informaron del pago de una membresía
por el importe de US$ 160,00.
(ii) Asimismo, no fue informado de la línea de crédito de US$ 33 900,00 y del
tipo de moneda de la Tarjeta.
(iii) Interpuso el Reclamo N° SCI-R-2024075166; no obstante, mediante Carta
del 3 de junio de 2024, el Banco respondió de manera no favorable.
2. El señor Barboza solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpliera
con lo siguiente: (i) exonerarlo del pago de la membresía de la Tarjeta de Crédito
Visa Infinite N° 4219******0174; (ii) cesar las acciones de cobranza de dicha
membresía; y, (iii) extornar el dinero debitado con cargo a su Cuenta de Ahorros.
Asimismo, el denunciante requirió el pago de costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 4 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
1 Identificado con Registro Único del Contribuyente Nº 20100043140
2 Mediante Memorandum N° 001495-2024-PS2/INDECOPI del 5 de setiembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos N° 2 remitió la presente denuncia a este despacho.
3 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1993-2024/CC1
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Barboza contra el Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2024, interpuesta por
el señor Víctor Barboza Cervantes contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria habría
cobrado indebidamente al denunciante la membresía de US$ 160,00 con
cargo a la Tarjeta de Crédito Visa Infinite N° 4219******0174, pese a que ello
no habría sido debidamente informado al momento de la contratación.
(ii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2°
de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto la entidad bancaria no habría cumplido con su deber de informar al
denunciante respecto de la línea de crédito de US$ 33 900,00 de la Tarjeta
de Crédito Visa Infinite N° 4219******0174, de su titularidad, al momento de
su contratación.
(iii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2°
de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto la entidad bancaria no habría cumplido con su deber de informar al
denunciante del tipo de moneda de la Tarjeta de Crédito Visa Infinite N°
4219******0174, de su titularidad, al momento de su contratación.
(iv) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
no habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° SCI-R-
2024075166, interpuesto por el denunciante, en la medida que no brindó una
respuesta favorable.
(…)”
4. El 16 de octubre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual solicitó una
prórroga de plazo para la presentación de sus descargos. Dicha prórroga fue
concedida por la Secretaría Técnica mediante Resolución N° 2 del 13 de marzo
de 2025.
5. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos señalando lo
siguiente:
(i) Se allanaba a las imputaciones contenidas en los numerales (i), (ii) y (iv) del
resuelve primero de la Resolución N° 1.
(ii) Respecto de la imputación contenida en el numeral (iii) del resuelve primero
de la Resolución N° 1, indicó que si se informó al usuario que su tarjeta de
crédito es "bi-moneda".
6. Mediante Resolución N° 3 del 20 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento los descargos del Banco y lo puso a conocimiento de la
contraparte.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1993-2024/CC1
7. El 25 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 0509-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos
18° y 19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que cobró indebidamente
al denunciante la membresía de US$ 160,00 con cargo a la Tarjeta de
Crédito Visa Infinite N° 4219******0174, pese a que ello no habría sido
debidamente informado al momento de la contratación.
(ii) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al literal b) del
numeral 1.1 del Código en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que no cumplió con su
deber de informar al denunciante respecto de la línea de crédito de US$ 33
900,00 de la Tarjeta de Crédito Visa Infinite N° 4219******0174, de su
titularidad, al momento de su contratación.
(iii) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al numeral 88.1
del artículo 88° del Código en consideración al allanamiento formulado por
el proveedor denunciado sobre el hecho referido a que no respondió de
manera adecuada el Reclamo N° SCI-R-2024075166, interpuesto por el
denunciante, en la medida que no brindó una respuesta favorable.
(iv) Declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Barboza contra el
Banco por presunta infracción al literal b) del numeral 1.1 del artículo 1 y en
el artículo 2° del Código, en la medida que ha quedado acreditado que la
entidad bancaria informó al denunciante del tipo de moneda de la Tarjeta de
Crédito Visa Infinite N° 4219******0174, de su titularidad, al momento de su
contratación.
8. Por Resolución N° 4 del 25 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0509-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
9. El 28 de marzo de 2025, el señor Barboza presentó un escrito con sus
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0509-2025/CC1-ST señalando
que lo siguiente:
(i) Con respecto al punto (iii) de la parte resolutiva primera de la Resolución N°
1, señaló que no negaba haber firmado los documentos contractuales de la
Tarjeta de Crédito; no obstante, precisó que la asesora al momento de la
contratación no le informó que el referido producto financiero era bimoneda.
10. Por Resolución N° 5 del 2 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó el referido
escrito al expediente y lo puso a conocimiento de la parte denunciada.
11. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
(en adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1993-2024/CC1
====================f6fe0142-9fff-4ff1-b6f4-f2bc2089e8a2--------------------1. Mediante escrito del 16 de agosto de 2024, el señor Terrel denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1752-2024/PS2 del 21 de agosto de 2024,
el OPS requirió al señor Terrel lo siguiente:
“(…)
En atención a ello, le requerimos que dentro del plazo improrrogable de dos (2) días hábiles
contados a partir del día siguiente de la notificación del presente, cumpla con presentar un
escrito en el que incluya lo siguiente:
(i) Copia de la constancia de pago correspondiente a la tasa administrativa respectiva, en
el que se verifique los datos de la operación realizada (número de ticket, secuencia de
pago, fecha de operación, datos de la persona que realizó el pago) (…)
(ii) En la medida que su denuncia contiene un relato de hechos, presente un escrito en el
que enumere de manera clara y concreta cada una de las infracciones por las cuales
denuncia al proveedor, precise la fecha de ocurrencia de la conducta infractora y
presente el medio probatorio que sustente cada una de sus alegaciones.
(…)”
3. Cabe indicar que el mencionado requerimiento se realizó bajo apercibimiento de tener por
no presentada la denuncia y declarar su inadmisibilidad, siendo notificado a la casilla
electrónica autorizada por el señor Terrel.
4. El 28 de agosto de 2024, el señor Terrel presentó un escrito de subsanación en el cual
reiteró la narración de los hechos descritos en su escrito de denuncia.
5. Por Resolución N° 1 del 4 de setiembre del 2024, el OPS resolvió, entre otros, lo siguiente:
“(…)
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2279-2024/PS2
(i) Declarar inadmisible la denuncia presentada por el señor Luis Alfredo Terrel Flores
contra Scotiabank Perú S.A.A. por las razones expuestas en el acápite precedente
(…)”
6. El 16 de setiembre de 2024, el señor Terrel interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución N° 1, reafirmando los argumentos detallados en sus escritos de denuncia y
subsanación.
7. El 27 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión emitió la Resolución N°
1, a través de la cual puso en conocimiento del denunciante, la recepción de su recurso de
apelación.
====================f730617d-bda0-4b66-9644-35e18f75ff02--------------------1. El 30 de setiembre de 2024, la señora Elizabeth Magali Abanto Crespo (en adelante,
la señora Abanto), presentó una denuncia1 contra el Banco de Crédito del Perú, (en
adelante, el Banco) señalando lo siguiente:
(i) Que, el 02 de setiembre de 2024, advirtió en su tarjeta de crédito N° 4634-****-
****-3017 una transferencia que no reconoce por el monto de S/ 1 500.00,
monto que fue transferido a su cuenta de ahorros N° 2859-****-***-0412.
(ii) En la misma fecha, advirtió que figuraban en su cuenta de ahorros N° 2859-
****-***-041 operaciones que no reconoce por el monto total de S/ 4 364.303,
advirtiendo un desmedro de S/ 2 864.30, estos movimientos se efectuaron a
través de Plin, transferencias y un retiro de USD 102.00 de su cuenta N° 285-
***-****-158 para transferirlo a su cuenta en soles por un monto de S/ 378.19 y
haberlo retirado finalmente a través de Plin; por lo que procedió a bloquear sus
tarjetas.
2. La señora Abanto solicitó que se ordene como medida correctiva la devolución de los
movimientos realizados por el monto total de S/ 4 364.30, se le brinde el nombre
completo de las personas a las que se efectuaron las transacciones. Además, solicitó
la condena de costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución Final N° 111-2025/INDECOPI-CUS, del 05 de marzo de 2025,
la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco resolvió Declarar la nulidad
de la Resolución N° 02 de fecha 22 de octubre de 2024 y de la Resolución Final Nº
637-2024/PS0-INDECOPI-CUS del 08 de noviembre de 2024, emitidas por el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la
Oficina Regional del Indecopi de Cusco, en los extremos que imputó y se pronunció,
1 Denuncia que fue subsanada en fecha 21 de octubre de 2024.
2 Conforme se advierte de la respuesta al reclamo de fecha 05.09.2024 interpuesto por la denunciante.
3 Por los montos de S/ 2 405.95, S/ 378.19, S/ 80.19, S/ 500.00, S/ 499.98 y S/ 499.99, conforme se advierte de la
respuesta al reclamo de fecha 05.09.2024 interpuesto por la denunciante.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 502-2024/PS0-INDECOPI-CUS
respectivamente, sobre la responsabilidad del Banco de Crédito del Perú por
presuntamente no haber adoptado las medidas de seguridad respecto a las
operaciones no reconocidas por la denunciante cargadas a su cuenta de ahorros y
tarjeta de crédito, que no reconoce; toda vez que no se ha realizado una adecuada
imputación de cargos, afectando con ello el principio de congruencia, el debido
procedimiento y el derecho de defensa del proveedor. Y, en consecuencia, dispuso
que este órgano resolutivo efectúe una nueva imputación de cargos que plasme
correctamente los hechos denunciados y emita un nuevo pronunciamiento de
conformidad con las consideraciones expuestas en la presente resolución.
4. Mediante Resolución Nº 04 del 07 de abril de 2025, este Órgano Resolutivo inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a
lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código):
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto a las operaciones no
reconocidas por la denunciante ascendente al monto de S/ 4 364.30 cargadas
a su cuenta de ahorros el 02 de setiembre de 2024; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
(ii) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto a la operación no
reconocida por la denunciante ascendente a S/ 1 500.00 cargada a su tarjeta
de crédito el 02 de setiembre de 2024; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor
5. El 15 de abril de 2025 se notificó al Banco con la Resolución que dio inicio al
procedimiento administrativo sancionador.
6. El 24 de abril de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento y presentó su escrito
de descargo, respectivamente, señalando el correo electrónico
notificacionesbvu@bvu.pe, para la remisión de notificaciones en el presente
procedimiento y manifestando lo siguiente:
(i) Que, respecto a la imputación con relación a la falta de adopción de medidas
de seguridad con relación a las operaciones no reconocidas por la denunciante
ascendente al monto de S/ 4 364.30 cargadas a su cuenta de ahorros el 02 de
septiembre de 2024; el 09 de octubre de 2024, mediante el Reclamo N°
C32342821, procedieron con la devolución de parte de las operaciones por un
total de S/ 1,580.16, lo que se verificar en el estado de cuenta de la
denunciante; por lo que corresponde declarar la improcedencia de la denuncia
por subsanación de la conducta.
(ii) Con relación a la imputación referida a no haber adoptado las medidas de
seguridad respecto a la operación no reconocida por la denunciante
ascendente a S/ 1 500.00 cargada a su tarjeta de crédito el 02 de setiembre de
M-OPS-03/03
Página 2 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 502-2024/PS0-INDECOPI-CUS
2024; precisó que, la operación no constituyó una disminución del patrimonio
del denunciante, sino una transacción que generó un abono a favor de otra
cuenta de su titularidad. Tratándose de un depósito realizado en beneficio de
su cuenta de ahorros, tal como se verifica en los anexos al escrito de la
denuncia y en los estados de cuenta de la denunciante. Por lo que corresponde
declarar improcedente la denuncia en este extremo en tanto, antes de la
interposición de la denuncia y la notificación de esta, no existía estado de
necesidad respecto al consumo no reconocido por el monto de S/ 1,500.00.
(iii) De otro, respecto de las imputaciones formuladas en su contra, manifestó su
allanamiento, y solicitó se le imponga una amonestación y no se le condene al
pago de costos.
(iv) Respecto de la medida correctiva indicó que, la disposición en efectivo
ascendente a S/ 1 500.00, fue desembolsada en favor de la denunciante.
Asimismo se advierte que, con anterioridad a la realización de todas las
operaciones cuestionadas, la cuenta de la denunciante contaba con un saldo
de S/ 2,486.21. Con la realización de la primera operación, que fue efectuada
netamente con el patrimonio de la denunciante, el saldo de la cuenta quedó en
S/ 80.26. Luego de ello, se efectuó el desembolso de la disposición en efectivo,
por el monto de S/ 1,500.00 en la cuenta de la denunciante. Con dicho abono,
el saldo de la cuenta de la denunciante quedó en S/ 1,580.26. Fue con este
dinero (parte de la denunciante y parte del Banco) con el que se realizaron las
siguientes cuatro (4) transacciones por el monto total de S/ 1,580.16. 35.
Finalmente, se realizó un abono en la cuenta de la denunciante por el monto de
S/ 378.19, el mismo fue utilizado en su integridad para realizar la última
operación denunciada.
(v) Finalmente, refirió que, el 9 de octubre de 2024, a través del Reclamo N°
C32342821, se procedió con la devolución de cuatro (4) operaciones por un
total de S/ 1,580.16. Esto, a pesar de que esas cuatro (4) operaciones fueron
realizadas, en su mayor parte, con dinero que no era de la denunciante, sino
del Banco, pues correspondía a la disposición en efectivo, la misma que la
denunciante también desconoce. Es así como, no corresponde anular el crédito
y, a su vez, devolver el total de las operaciones denunciadas pendientes de
devolución (S/ 2,784.14), ya que el monto del crédito (S/ 1,500.00) fue
depositado en la cuenta de ahorros de la denunciante y utilizado algunas de las
operaciones no reconocidas que han sido denunciadas. Por ende, corresponde
ordenar la anulación de la disposición en efectivo y la devolución del monto
ascendente a S/ 1 284.14.
II. CUESTIÓN PREVIA
II.1 De la improcedencia por subsanación de la conducta
7. El sistema de protección al consumidor busca que las conductas infractoras, una vez
detectadas, sean subsanadas o corregidas rápidamente por el propio proveedor;
M-OPS-03/03
Página 3 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 502-2024/PS0-INDECOPI-CUS
evitando así la formalización del conflicto y ahorrando costos al consumidor y al
Estado.
8. En ese sentido, de comprobarse que se ha corregido la conducta infractora con
anterioridad a la notificación de la imputación de cargos al proveedor -de
conformidad con lo establecido en el literal f) del artículo 108° del Código-
corresponderá a la autoridad administrativa declarar la improcedencia de la
denuncia4.
9. Mediante Resolución N° 04, del 07 de abril de 2025 se imputó contra el Banco, por
presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código, en tanto, no habría
adoptado las medidas de seguridad respecto a las operaciones no reconocidas por la
denunciante ascendente al monto de S/ 4 364.30 cargadas a su cuenta de ahorros el
02 de setiembre de 2024.
10. Al respecto, el Banco señaló que, el 09 de octubre de 2024, mediante el Reclamo N°
C32342821, procedieron con la devolución de parte las operaciones de por un total
de S/ 1,580.16, lo que se verificar en el estado de cuenta de la denunciante; por lo
que corresponde declarar la improcedencia de la denuncia por subsanación de la
conducta; así precisó que las operaciones devueltas fueron las siguientes:
11. Así, de la revisión de los medios probatorios se advierte la copia del estado de
cuenta del mes de octubre de 2024, en el que se verifica el depósito efectuado el 09
de octubre de 2025, bajo el detalle C32342821-1, por el monto de S/ 1 580.16, monto
4 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicada el 2 de setiembre de
2010 y modificada por el DECRETO LEGISLATIVO 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016 y el Decreto
Legislativo N° 1390, publicado el 05 de setiembre de 2018.
Artículo 108.- Infracciones administrativas
(…)
Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de la
autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:
(…)
f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa denunciada con anterioridad
a la notificación de la imputación de cargos. Lo señalado no aplica en los casos que se haya puesto en riesgo la vida,
salud o seguridad de las personas o se trate de supuestos de discriminación.
M-OPS-03/03
Página 4 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 502-2024/PS0-INDECOPI-CUS
que guarda relación con los consumos no reconocidos, detallados previamente,
conforme se advierte de la siguiente imagen:
12. Por lo tanto, en aplicación del literal f) del artículo 108° del Código, corresponde
declarar improcedente en parte el procedimiento administrativo sancionador iniciado
contra el Banco por presunta infracción de lo establecido en el artículo 19° del
Código, por no haber adoptado las medidas de seguridad respecto a las operaciones
no reconocidas por la denunciante ascendente al monto total de S/ 1 580.165
5 Considerando los montos de S/ 80.19, S/ 500.00, S/ 499.98 y S/ 499.99.
M-OPS-03/03
Página 5 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 502-2024/PS0-INDECOPI-CUS
cargadas a su cuenta de ahorros el 02 de setiembre de 2024, al haberse verificado
que subsanó la conducta constitutiva de infracción administrativa, con anterioridad a
la fecha de notificación de la imputación de cargos.
13. Finalmente, dado que en el presente caso se ha declarado la improcedencia de la
denuncia respecto de los consumos no reconocidos por el denunciante ascendente
al monto total de S/ 1 586.16; se continuará el análisis respecto de los consumos
ascendentes al monto total de S/ 2 784.14.
II.2 Con relación a la improcedencia por falta de interés para obrar respecto
operación no reconocida por la denunciante ascendente a S/ 1 500.00 cargada
a su tarjeta de crédito el 02 de setiembre de 2024 alegada por el Banco
14. El Banco manifestó que, la operación no constituyó una disminución del patrimonio
del denunciante, sino una transacción que generó un abono a favor de otra cuenta de
su titularidad. Tratándose de un depósito realizado en beneficio de su cuenta de
ahorros, tal como se verifica en los anexos al escrito de la denuncia y en los estados
de cuenta de la denunciante. Por lo que corresponde declarar improcedente la
denuncia en este extremo en tanto, antes de la interposición de la denuncia y la
notificación de esta, no existía estado de necesidad respecto al consumo no
reconocido por el monto de S/ 1,500.00
15. Al respecto cabe precisar que, en el presente caso, este Órgano Resolutivo efectuará
el análisis respecto de las medidas de seguridad adoptadas por el Banco, con la
finalidad de determinar si dichas medidas fueron suficientes, eficaces y oportunas para
prevenir la realización de las operaciones que han sido objeto de cuestionamiento. Para
ello, se evaluará si la entidad financiera cumplió con los estándares mínimos de
diligencia establecidos por la normativa aplicable en materia de prevención de fraudes y
seguridad bancaria y la adopción de los mecanismos de monitoreo y detección de
operaciones inusuales o sospechosas.
16. En esta línea, el hecho de que la disposición en efectivo de S/ 1 500.00 efectuada con
cargo a la tarjeta de crédito de la denunciante haya sido transferida a una cuenta soles
de titularidad de la señora Abanto, no exonera a la entidad financiera de su deber de
adoptar medidas de seguridad. Precisamente esta debe verificar que dichas
operaciones se hayan realizado conforme a los protocolos establecidos, garantizando
su legitimidad y la protección del usuario.
17. Por lo que, corresponde desestimar los argumentos formulados por el Banco en este
extremo.
III. ====================f7655329-fc48-4009-9599-1616535dc52e--------------------1. Mediante escrito presentado 24 de noviembre de 2023 y subsanado el 29 de mayo
de 2024, el señor Ciro Gustavo Temoche Castro (en adelante, el señor Temoche)
denunció a Banco de Crédito del Perú (en adelante, el Banco) por presunta
infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), señalando lo siguiente:
(i) Que, denuncia el cobro injustificado del Banco a través de los estados de
cuenta de los meses de setiembre y octubre de 2023.
(ii) Que, es titular de la cuenta N° ****2071 y de una tarjeta de crédito N°
****5159.
(iii) Que, durante los meses del año 2023 tuvo inconvenientes en cumplir con
sus obligaciones de los estados de cuenta, en tanto, existieron fallas,
inconsistencia y falta de transparencia en el cálculo de la deuda a pagar.
(iv) Que, fue más notoria la deuda que el Banco pretendió cobrarle en el mes de
setiembre que vencía el 18 de octubre de 2023 y la que se encontraba
vigente al periodo de octubre que vencía en el mes de noviembre de 2023,
en tanto, le exigía el pago de un monto que no se ajustaba a la realidad, por
lo que, optó por no cancelar.
(v) Que, solicitó tres préstamos de S/ 34,000.00, S/ 32,000.00 y S/ 50,000.00,
los que fueron depositados en su cuenta de ahorros y se programaron en
una sola cuota
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 2 de 15
(vi) Que, cumplió con cancelarlos en su totalidad, lo que habría generado que
su procesamiento son los causantes de los montos de pago distorsionados
que se establecieron en sus estados de cuenta.
(vii) Que, también reclamó el hecho que el Banco emitió estados de cuentas con
reajustes denominados “Regularizaciones por reclamos”, con traslados de
planes SMEX a su estado de cuenta sin detallar los movimientos realizados,
por lo que, resultó imposible verificar los montos reales a cancelar.
(viii) Que, respecto a los préstamos, precisó lo siguiente:
- El de S/ 34,000.00 solicitado el 4 de enero de 2023, fue cancelado en
dos armadas, el 9 de febrero y 22 de febrero de 2023.
- El de S/ 32,000.00 solicitado el 28 de febrero de 2023, fue cancelado
el 20 de marzo de 2023.
- El de S/ 50,000.00 solicitado el 15 de junio de 2023, fue cancelado en
tres armadas, el 3, 12 y 19 de julio de 2023.
(ix) Que, a lo largo de la emisión de sus estados de cuenta desde enero de 2022
observó que el Banco consignó montos a pagar con errores en la estructura
y cálculo de estos.
(x) Que, de acuerdo con los cálculos que realizó, la deuda hasta el 18 de
octubre de 2023 ascendía a S/ 656.16 y no S/ 4,228.70 como el Banco
pretendía cobrar.
(xi) Que, el hecho denunciado vinculado al cobro injustificado de la deuda que
el Banco pretende cobrar se incluye en los estados de cuenta
correspondiente al mes de setiembre, octubre y hasta la fecha (abril de
2024).
(xii) Que, también constituye una presunta infracción el hecho que el Banco
habría consignado en los estados de cuenta con fecha de vencimiento del
18 de octubre y noviembre de 2023 el concepto de “Regularización Reclamo
FR”, en tanto, no se permite verificar si la base del pago es correcta.
2. El señor Temoche solicitó en calidad de medidas correctivas la revisión total de
todos los estados de cuenta correspondiente al 2023 para que se reformule el
monto real de la deuda de los meses de setiembre y octubre de 2023, la anulación
del último estado de cuenta que venció el 18 de octubre de 2023 y del siguiente
mes que el Banco ya emitió, generación de un nuevo estado de cuenta justo y real
que reemplazaría los emitidos con fecha de pago el 18 de octubre y 20 de
noviembre de 2023; y, anulación de los intereses y/o moras que el Banco pueda
tener en cuenta por el aplazamiento de la fecha de pago del último estado de
cuenta del mes de octubre de 2023. Asimismo, requirió el pago de las costas y
costos del procedimiento.
3. Con Memorándum N° 184-2024-PS0-PIU/INDECOPI recibido el 7 de mayo de
2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la Oficina
Regional del Indecopi Piura remitió la denuncia interpuesta por el señor Temoche
por declinación de competencia.
4. Mediante Resolución N° 2 del 27 de junio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, la Secretaría
Técnica) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Temoche contra el
Banco; y, se imputó a título de cargo, el hecho que el Banco habría efectuado el
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 3 de 15
cobro injustificado de la deuda a través de los estados de cuenta del mes de
setiembre de 2023 a abril de 2024; y, habría establecido el concepto de
“Regularización Reclamo FR” en los estados de cuenta con fecha de vencimiento
del 18 de octubre y noviembre de 2023 lo que habría generado que no se pueda
determinar que la base de pago es correcta; podría configurar una infracción al
deber de idoneidad, por lo que, corresponde tipificar el hecho materia de denuncia
como un posible incumplimiento a lo establecido en los artículos 18° y 19° del
Código1.
5. Mediante escrito presentado el 9 de agosto de 2023, vía Portal Web del Indecopi,
el Banco señaló lo siguiente:
(i) Que, el señor Temoche contrató la Tarjeta de Credito Visa N° 4634-03XX-
XXXX-5159, el 9 de junio de 2016.
(ii) Que, a consecuencia del Reclamo C12084566, se indicó que el 15 de
octubre de 2022, el cliente realizó el desembolso de un préstamo tarjetero
por el importe de S/ 28,000.00, el mismo que podía ser cancelado solo hasta
antes del cierre de facturación que fue el 25 de octubre de 2022 sin que este
genere intereses; sin embargo, el pago total de este préstamo tarjetero se
realizó el 5 de noviembre de 2023 cuando la Tarjeta de Crédito ya se
encontraba facturada y ya se había generado la primera cuota del referido
préstamo.
(iii) Que, respecto al mencionado pago de S/ 28,000.00 del 5 de noviembre de
2022, este ingresó en la tarjeta con la prelación de cascada de pago, en
primer lugar canceló el pago total facturado del mes de octubre ascendente
a S/ 2,414.23, también canceló con consumos realizados con fecha 27 de
noviembre de 2022 por los montos de S/ 300.00 y S/ 20.35, el monto de S/
4,247.18 se dirigió a cancelar la deuda total de su operación en cuotas del
23 de mayo de 2022 registrada en los Estado de Cuenta con glosa
REGULARIZACIONREC contratada por el monto de S/ 7,000.00 y el monto
de S/ 21,018.24 se dirigió a cancelar parcialmente el PRESTAMO
TARJETERO MIC de S/ 28,000.00.
(iv) Que, en atención al reclamo C12084566, se procedió a:
- Se asumió el importe de S/ 360.62 (S/ 112.84 y S/ 247.78) por
concepto de Interés Cuota e intereses a Principal, se adjunta líneas
abajo el desagregado de pagos del PRESTAMO TARJETERO MIC S/
1 CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 18º.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe,
en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias
de la transacción, las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores,
atendiendo a las circunstancias del caso.
La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para satisfacer
la finalidad para lo cual ha sido puesto en el mercado.
Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de
un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor.
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de
las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta
de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así como por el contenido y la
vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 4 de 15
28,000.00 donde se aprecia claramente que este fue el monto de
intereses generados por esta operación y que fueron asumidos
íntegramente en el reclamo C12084566.
- Se genero el pago del mes de octubre (25 de octubre de 2022) por el
monto de S/ 678.82 (cuota 5 del préstamo contratada por el monto de
S/ 7,000.00), tomando en cuenta como si el préstamo tarjetero no
hubiese facturado.
- Se revirtió el pago total de S/4,247.18, cargando el mencionado monto
al plan original del 23 de mayo de 2022 registrada en los EECC con
glosa REGULARIZACIONREC contratada por el monto de S/
7,000.00.
- Con respecto al monto de S/ 719.40, este corresponde a la
regularización de los consumos instalados en el plan consumos; se
adjunta el detalle que debió contener este cargo, finalmente se cargó
de menos.
- Finalmente, luego de estos cargos se abonó el importe de S/ 6,006.02
al plan préstamo tarjetero por el importe de S/ 28,000.00, con lo cual
se anuló el referido plan.
(v) Que, en relación al reclamo C15920837, el 4 de enero de 2023, el cliente
realizó el desembolso de un préstamo tarjetero por el importe de S/
34,000.00, el mismo que podía ser cancelado solo hasta antes del cierre de
facturación que fue el 12 de febrero de 2023; sin embargo, en este caso. se
ve que el cliente realizó un prepago de S/ 33,400.00, el cual fue un monto
menor a la deuda total no amortizando totalmente la deuda total capital del
Préstamo Tarjetero, quedando una deuda de S/1,300.34.
(vi) Que, al no haber cancelado el monto de la deuda total el sistema genero la
primera cuota del PRESTAMO TARJETER por el monto de S/ 1,187.35 y
una segunda cuota por el monto de S/144.93.
(vii) Que, en atención al reclamo C15920837, se procedió con fecha 18 de abril
de 2023 se realizó el abono de S/ 732.28 (S/ 700.34, S/ 28.02 y S/ 3.92),
donde se asumió el total de los intereses generados por el préstamo tarjetero
de S/ 34,000.00 en sus dos facturaciones.
(viii) Que, en atención al reclamo C17317911 del 28 de febrero de 2023, el cliente
realizó el desembolso de un préstamo tarjetero por el importe de S/
32,000.00, el mismo que podía ser cancelado solo hasta antes del cierre de
facturación que fue el 12 de marzo de 2023 sin que este genere intereses;
sin embargo, el pago total de este préstamo tarjetero se realizó el 20 de
marzo de 2023 cuando la Tarjeta de Crédito ya se encontraba facturada y
ya se había generado la primera cuota del referido préstamo.
(ix) Que, respecto al mencionado pago de S/ 32,000.00 del 30 de marzo de
2023, este ingreso en la tarjeta con la prelación de cascada de pago, en
primer lugar canceló el pago total facturado del mes de marzo 2023
ascendente a S/ 2,959.27, también cancelo los consumos realizados el 13,
14, 16 y 26 de marzo de 2023 por los montos de S/ 12.99, S/ 94.19, S/ 439.00
y S/ 800.00, respectivamente, el monto de S/ 27,697.55 se dirigió a cancelar
parcialmente el PRESTAMO TARJETERO MIC de S/ 32,000.00.
(x) Que, en atención al reclamo C17317911, se procedió a:
- Se asumió el importe de S/ 1,263.94 (S/ 327.89, S/ 727.11, S/ 118.22
y S/ 90.72) por concepto de Interés Cuota e intereses a Principal, se
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 5 de 15
adjunta líneas abajo el desagregado de pagos del PRESTAMO
TARJETERO MIC S/ 32,000.00 donde se aprecia claramente que este
fue el monto total de intereses generados por esta operación y que
fueron asumidos íntegramente en el reclamo C17317911.
- Se cargo deuda al plan consumos por el monto de S/4,302.45.
- En contrapartida a estos cargos se realizó el abono dirigido de S/
2,244.82 con lo cual se cancela la deuda capital pendiente de pago del
préstamo TARJETERO de S/ 32,000.00.
- Con respecto al abono de S/ 3,321.57 en la carta de respuesta se
señaló que corresponde a la cancelación de las tres cuotas que generó
el préstamo tarjeta.
(xi) Que, el reclamo C18528654 deriva de la atención deficiente del reclamo N°
C17317911 donde no se le brinda explicación al cliente de la deuda que
conforma el plan consumos. Básicamente este reclamo se
centró en regularizar la correcta cancelación de la deuda derivada de la
cancelación del PRESTAMO TARJETERO MIC del 15 de junio de 2023 S/
50,000.00. Es preciso
señalar que en la respuesta al referido reclamo le indican al cliente que no
canceló el monto total; sin embargo, si realizó pagos de S/ 30,000.00 S/
18,000.00 y S/ 2,000.00, adicional a estos pagos también canceló el pago
mínimo de S/ 1,048.62.
(xii) Que, en atención al reclamo C18528654, se procedió a:
- Se asumió el importe de S/ 1,879.82 por concepto de Interés a
Principal, no se asumió, el interés de la primera cuota, se adjunta
líneas abajo el desagregado de pagos del PRESTAMO TARJETERO
MIC S/ 50,000.00.
- Según el detalle de pagos el cliente si realizó el pago total, pese a ello,
no hubo una correcta gestión de direccionamiento de pagos a fin de
cancelar la deuda del PRESTAMO TARJETERO MIC S/ 50,000.00.
- Según el desagregado de pagos del PRESTAMO TARJETERO de S/
50,000.00, al no haberse realizado el direccionamiento de pagos de
manera correcta el PRESTAMO TARJETERO registraría una deuda
de S/ 3,079.80 la cual se fraccionó a 60 cuotas.
(xiii) Que, en atención al reclamo C20461465, se detectó que el denunciante
canceló la deuda total del PRESTAMO TARJETERO y no era correcto que
existirá un saldo deudor de S/ 3,079.80 en cuotas; por lo que, se procedió a:
- Por los indicado se procede a trasladar/cargar el importe de S/
3,079.80 al plan consumos revolventes, que es el plan al que
corresponde realmente esta deuda.
- Se devolvió el importe de S/ 147.80 a favor de la cuenta de ahorro nro.
475-19416092-0-71 de titularidad del denunciante, el cual
corresponde a la primera cuota que facturo el saldo del PRESTAMO
TARJETERO.
- Se asumieron intereses por el monto de S/ 222.85.
- Se abono el importe total de S/ 3,153.84 cancelando el saldo del
PRESTAMO TARJETERO.
(xiv) Que, en relación al reclamo C21347678, se verificó que aún faltaba devolver
los intereses cuota de la primera del ESTAMO TARJETERO MIC del 15 de
junio de 2023 se procedió a devolver al a Tarjeta el importe de S/ 205.64.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 6 de 15
(xv) Que, en atención al reclamo C21959573 se justifican los intereses
revolventes y cuota; y, se procedió a devolver los intereses.
(xvi) Que, en atención al reclamo C24634637, se justifican los intereses
revolventes y cuota; y, se procedió de devolver intereses.
(xvii) Que, en merito al reclamo C28534424 se procedió con la regularización por
el importe de S/ 454.97.
6. Mediante Resolución N° 4 del 3 de octubre de 2024, se resolvió suspender por un
plazo de veinte (20) días hábiles la tramitación del procedimiento administrativo,
en vista que se solicitaría la emisión de un informe a la Oficina de Estudios
Económicos del Indecopi, el cual resulta relevante para la resolución del presente
caso.
7. Mediante Memorándum N° 721-2024-CPC-INDECOPI-PIU del 3 de octubre de
2024 este Órgano Resolutivo solicitó a la Oficina de Estudios Económicos del
Indecopi, la emisión del informe técnico correspondiente y remitió la información
presentada por el Banco.
8. Mediante Informe N° 195-2024-OEE/INDECOPI del 13 de noviembre de 2024, la
Oficina de Estudios Económicos del Indecopi, emitió la opinión técnica con
respecto a la denuncia presentada por el señor Temoche contra el Banco,
concluyendo en lo siguiente:
- La ORI Piura solicitó a esta Oficina elaborar un informe para
determinar “si el Banco realizó el cálculo correcto de la deuda en
los estados de cuenta de los meses de setiembre de 2023 a abril
de 2024”.
- A partir de la información disponible en el Expediente, esta Oficina
verificó que el Banco realizó cuatro movimientos denominados
“Regularización Reclamo FR” en los estados de cuentas de los
meses de septiembre 2023, noviembre 2023 y febrero 2024 (ver
Cuadro 3). Dichas regularizaciones corresponden al cobro por los
consumos en revolvente de los estados de cuenta de junio y julio
de 2023 además de las devoluciones por intereses del Efectivo
Preferente N° 1 y por intereses de consumos revolventes.
- Al respecto, a partir de la revisión de las regularizaciones realizadas
por el Banco en repuesta a los reclamos presentados por el señor
Temoche, se identificó que el saldo deudor de la tarjeta de crédito
calculado por el Banco al 25 de abril de 2024 es de S/ 3 638,10,
monto igual el estimado por esta Oficina (ver Cuadro 4). Dicho saldo
deudor no incluye a ningún Efectivo Preferente, pues todos han sido
ya cancelados a abril 2024.
9. Mediante Resolución N° 5 del 5 de noviembre de 2024 se levantó la suspensión
del procedimiento, en tanto, ya se contaba con el Informe solicitado a la Oficina
de Estudios Económicos del Indecopi.
10. El 22 de enero de 2025 la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 13-2025/CPC-INDECOPI-PIU, donde concluyó lo siguiente:
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Los Cocos Nº 181-183, Mz. B lote 3, Urbanización Club Grau, Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCION Nº 119-2025/INDECOPI-PIU
EXPEDIENTE Nº 185-2024/CPC-INDECOPI-PIU
Página 7 de 15
(i) Que, Banco de Crédito del Perú no infringió los artículos 18° y 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto, habría efectuado el cobro
injustificado de la deuda a través de los estados de cuenta del mes de
setiembre de 2023 a abril de 2024; y, habría establecido el concepto de
“Regularización Reclamo FR” en los estados de cuenta con fecha de
vencimiento del 18 de octubre y noviembre de 2023 lo que habría generado
que no se pueda determinar que la base de pago es correcta.
(ii) Que, corresponde declarar improcedentes las solicitudes de medidas
correctivas, y de liquidación de costas y costas, por resultar accesorias al
pronunciamiento principal.
(iii) Que, corresponde notificar a las partes con el presente informe final de
instrucción para que formulen sus descargos en un plazo improrrogable de
cinco (5) días hábiles.
(iv) Finalmente, vencido el plazo señalado previamente, el expediente será
puesto a conocimiento de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi
de Piura.
11. El Informe Final de Instrucción N° 13-2025/CPC-INDECOPI-PIU fue válidamente
notificado al Banco, el 5 de febrero de 2025; y, al señor Temoche, el 11 de febrero
de 2025. Sin embargo, las partes no cumplieron con presentar sus descargos.
II. ====================f77671d0-8e4e-49a3-bd58-b245fe805b0e--------------------1. Mediante escritos del 27 de setiembre, 11 de octubre y 27 de noviembre de 2024,
el señor Mendoza denunció al Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 2380-2024/PS2 del 5 de noviembre de 2024, el
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor
N° 2 (en adelante, OPS) declaró improcedente la denuncia presentada por el
señor Mendoza, al haberse verificado la prescripción del plazo para el ejercicio de
la potestad sancionadora.
3. El 27 de noviembre de 2024, el señor Mendoza interpuso un recurso de apelación
contra la Resolución Final N° 2380-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) El OPS no ha considerado ni analizado los argumentos señalados en su
denuncia.
(ii) Su denuncia fue declara improcedente, en tanto no la presentó en el tiempo
indicado, por lo que solicita a Indecopi tenga presente el estado de pandemia
por el Covid19.
(iii) La Resolución Final emitida por el OPS no cumple con los principios de
motivación de acuerdo a la Ley de Procedimiento Administrativo General N°
27444.
4. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025 de 2025, la Secretaría Técnica
de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría
Técnica) puso en conocimiento del denunciante, la recepción de su recurso de
apelación
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2739-2024/PS2
====================f7a7de66-135b-4eaf-8d5a-2aeef0cfae26--------------------1. Mediante escritos del 13 de febrero de 2025, la señora ******** presentó una denuncia
contra el Banco y Chubb por los siguientes hechos:
(i) el Banco cargó indebidamente una (1) operación en su tarjeta de crédito N° 4772-
****-****-8985, la cual no reconoce, pues (i) fue víctima de estafa; (ii) la operación
no corresponde a su comportamiento habitual de consumo; (iii) el Banco no activó
las medidas de seguridad necesarias para evitar que se realice la operación, pues
terceros accedieron a sus datos sensibles:
Fecha Detalle Importe $
11/01/2025 Roobet 1 046,34
(ii) el Banco porque no le brindó asesoría adecuada sobre el procedimiento a seguir
frente al fraude del que fue víctima y sobre las gestiones a seguir frente a la
aseguradora;
(iii) Chubb porque mediante carta del 29 de enero del 2025 se negó a brindar cobertura
al siniestro N° 71-16698.
(iv) Chubb porque no brindó una orientación adecuada ni un procedimiento claro para
gestionar el siniestro.
2. La señora ******** solicitó como medida correctiva: (i) la devolución de los montos
indebidamente cargados en su tarjeta de crédito como consecuencia del fraude, así como
los intereses y gastos generados por el mismo. (ii) sanción a las entidades responsables.
3. El 18 de febrero de 2025 mediante Requerimiento de Subsanación N° 539-2025/PS2 se
requirió a la señora ******** que precise las conductas infractoras denunciadas.
4. El 19 de febrero del 2025 el Banco presentó un escrito vía la Mesa de Partes Virtual del
Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 134.3 del Texto Único Ordenado
de la Ley N°27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante, TUO de la
M-OPS-01/03
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, ********ú/ Central:(511) 224-7800
********
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE N°********/PS2
LPAG)1; en el que adjuntó la Transacción Extrajudicial celebrada con la señora ******** el
18 de febrero del 2025; así como el desistimiento del procedimiento y de las pretensiones
firmados por ésta en la misma fecha.====================f7de73de-3dec-40d6-8aee-75e0fe729388--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 16 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Ramírez contra el Banco e imputó a título de cargo el hecho que no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen diecinueve (19) operaciones
no reconocidas efectuadas desde 24 de noviembre hasta el 11 de diciembre del 2024 con
cargo a la tarjeta de crédito CMR Visa Platinum N° 447410********9887, de titularidad de la
señora Ramírez según el detalle a continuación, en consecuencia, habría atribuido
indebidamente a la denunciante la realización de diecinueve (19) operaciones que no
reconoce; lo cual constituiría una presunta infracción en los artículos 18° y 19º del Código.
2. Mediante escrito presentado el 23 de abril de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante,
Portal Web), la señora Ramírez indicó que no usó los servicios adicionales del Banco ni
comprende por qué no bloquearon su tarjeta si anteriormente en una situación similar si la
bloquearon.
M-OPS-03/03
Página 1 de 11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Tacna 272-278 Centro Piura, Piura – Perú / Teléfonos: 0800 4 4040 (Línea gratuita) o 01 224 7777 (desde cualquier celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 236-2025/PS0INDECOPI-PIU
3. Mediante escrito presentado el 28 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos señalando que se
allana a la denuncia.
II. ====================f7f74565-ddc0-4712-90b5-0df417f432bf--------------------1. El 05 de mayo de 2025, el señor David Supo Suna (en adelante, el denunciante)
presentó una denuncia contra el Banco de la Nación (en adelante, el Banco)
señalando lo siguiente:
(i) El 06 de marzo de 2025, se efectuó un depósito en su cuenta de ahorros N° 04-
18*-***0741, por la suma de S/ 1,563.00, correspondiente a un pago realizado
por el Municipio del distrito de Quiquijana en Cusco. No obstante, el 13 de
marzo de 2025, se habían retirado en dos partes los importes de S/ 700.00 y S/
860.00, que no reconoce, respecto de los cuales el Banco no le ha brindado
solución alguna.
2. La parte denunciante solicitó como medida correctiva la devolución total del importe
de S/ 1,563.00. Así también solicitó el pago de las costas y costos el procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 19 de mayo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de dos consumos en
FACEBK por S/ 860.00 y S/ 700.00 efectuados el 13 de marzo de 2025 con
cargo a la cuenta de ahorros N° 04-18*-***074 del denunciante que no
reconoce; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad,
tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
1 Información que fue extraída de los medios probatorios ofrecidos por la denunciante en su denuncia.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 268-2025/PS0-INDECOPI-CUS
4. El 04 de junio de 2025 el Banco se apersono al procedimiento y señaló los correos
electrónicos acuzco@bn.com.pe e ibaca@bn.com.pe, para la remisión de
notificaciones en el presente procedimiento y manifestó su allanamiento a la
imputación formulada en su contra, solicitando se le sancione con amonestación y se
le exonere del pago de costos del procedimiento
5. El 18 de junio de 2025, el Banco presentó un escrito, solicito la conclusión anticipada
del procedimiento en atención a la transacción extrajudicial arribada entre las partes
del procedimiento y el escrito del denunciante, mediante el cual manifestó su
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones, ambos de fecha 17 de junio de
2025.
====================f7fa9813-a191-4935-a40b-a797f40261d2--------------------1. Mediante escrito del 09 de abril de 20251, subsanado mediante escrito del 19 de mayo
de 2025, Distribuidora interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 26 de agosto de 2024, solicitó la renovación del Pagaré N° *********180 por el
importe de S/ 169 700.00, cuya fecha de vencimiento era el 02 de setiembre de
2024; y, el Pagaré N° *********117 por el importe de S/ 132 900.00, cuya fecha
de vencimiento era el 05 de setiembre de 2024.
(ii) Si bien se procedió con la renovación, se han impuesto cobros indebidos por
conceptos de morosidad y comisiones por el importe total de S/ 6 422.22.
(iii) Menciona que, los cobros adicionales se deben a la demora en la gestión de
renovación, lo cual es responsabilidad de los procesos internos del Banco.
(iv) Mediante carta del 29 de noviembre de 2024, solicitó se proceda con la
corrección de la cuenta.
(v) El 12 de setiembre de 2024, el Banco respondió indicando que las comisiones e
intereses moratorios habían sido correctamente; ya que, la “fecha de impacto de
renovación” fue en el mes de setiembre; situación con la que no se encuentra
conforme pues la solicitud de renovación fue presentada en agosto.
2. La Distribuidora solicitó en calidad de medida correctiva que (i) se brinde la renovación
debida y oportuna de los pagarés N° ° *********180 y N° *********117, sin cobro adicional
alguno; (ii) extorno del importe de S/ 6 422.22; y, (iii) se aplique una multa de 450 UIT al
proveedor. Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante escrito del 19 de mayo de 2025 se adjuntó las declaraciones mensuales (PDT-
IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta
(IR) completas del ejercicio correspondiente al año 2024; ficha RUC; certificado literal;
1 Mediante Memorándum N° 000624-2********/INDECOPI del 14 de abril del 2025, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimo N° 2 remitió la presente denuncia a este despacho en razón de cuantía
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: ******** / Web: ********
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE ********C1
y, reporte tributario.====================f807b30f-7374-4baa-8de4-1b97f26bd818--------------------1. Mediante escrito del 19 de agosto de 2024, subsanado con el escrito del 16 de
setiembre de 2024, el señor De La Cruz interpuso una denuncia contra el Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 28 de junio de 2024, a las 03:30 horas, fue víctima de robo agravado y de
dopaje.
(ii) Se percató que se realizaron dos (2) operaciones no reconocidas con cargo
a su Cuenta de Ahorros N° 193******018. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Cuadro N° 1: Detalle de operaciones no reconocidas
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
28/06/2024 09:30 Cuenta de Ahorros N° 193******018 S/ 28 500,00
28/06/2024 08:39 Cuenta de Ahorros N° 193******018 S/ 29 500,00
(iii) Interpuso un reclamo respecto de las operaciones no reconocidas; no
obstante, el Banco respondió de manera no favorable.
(iv) El Banco no le brindó el historial de las transacciones de la Cuenta destino
de las operaciones no reconocidas.
1 Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100047218
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1847-2024/CC1
2. El señor De La Cruz solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla
con restituir el dinero extraído indebidamente de su cuenta de ahorros. Asimismo,
cabe indicar que el consumidor requirió el pago de las costas y costos del
procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 20 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor De La Cruz contra el Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2024, subsanado con
el escrito del 16 de setiembre de 2024, interpuesta por el señor Jonnathan Eduardo
De La Cruz Ccora contra Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria
no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se
realicen dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de
Ahorros N° 193******018 de titularidad del denunciante a pesar de que (i) las
operaciones no correspondían a su patrón habitual de consumo; (ii) no fue
notificado por ningún medio para que se validara su identidad; y, (iii) no
consignó como su “favorito” al destinatario de las operaciones. El detalle de
las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN IMPORTE
28/06/2024 09:30 Cuenta de Ahorros N° 193******018 S/ 28 500,00
28/06/2024 08:39 Cuenta de Ahorros N° 193******018 S/ 29 500,00
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria
no habría retenido los importes de las operaciones no reconocidas, a pesar
de que había tomado conocimiento oportuno de que no reconocía la
realización de estas.
(iii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2°
de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la
medida que la entidad bancaria no habría brindado al denunciante el historial
de las transacciones de la cuenta destino de las operaciones no reconocidas
materia de denuncia.
(…)”
4. A través de la citada Resolución Nº 2, la Secretaría Técnica requirió al proveedor
que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Reglamento
para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado
por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante, Reglamento de Ciberseguridad) a
efectos de autorizar la realización de las operaciones materia de denuncia; así
como incorporó al expediente una copia del Oficio N° 0067-2023/CC1-INDECOPI
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1847-2024/CC1
del 6 de noviembre de 2023, emitido por este Colegiado, así como del Oficio N°
36482-2022-SBS del 31 de agosto de 2022, Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de
enero de 2024, y Oficio N° 12205- 2024-SBS del 28 de febrero de 2024, emitidos
por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS).
5. Con escrito de fecha 1 de octubre de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento
y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus descargos e
información requerida mediante Resolución Nº 2.
6. Mediante Resolución Nº 3 del 19 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica
dispuso otorgar al Banco la prórroga solicitada.
7. El 25 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento,
conforme a las consideraciones siguientes:
(i) La imputación (i) y (ii) de la Resolución N° 2 se encontraban estrechamente
vinculadas, al versar sobre el mismo hecho denunciado; por lo que debían
unirse en un único cargo.
Respecto de la adopción de medidas de seguridad
(ii) Se realizó el inicio de sesión de Banca móvil a las 08:37:29.
(iii) La primera operación se realizó a las 08:39:36 y junto a ella, se designó la
cuenta de destino de dicha transacción como “cuenta favorita”, tal como se
podía advertir de su “Reporte de Operaciones de Banca Móvil” y “Reporte
de favoritos”.
(iv) Para configurar una cuenta bancaria como favorita, el cliente debía ingresar
a su Banca Móvil y haber digitalizado su clave de seis (6) dígitos. Luego, el
usuario debía seleccionar la opción “añadir a favoritos”, finalmente confirmar
el pago y colocar el nombre de su preferencia.
(v) Para la operación por S/28 500,00 se inició sesión en la Banca Móvil y, en
la medida que la cuenta de destino fue la misma que la señalada como
“cuenta favorita”, no se requirió el uso de clave token.
Respecto de la retención de los importes de su denunciados.
(vi) El denunciante no acreditó la conducta denunciada.
Respecto a no brindar el historial de transacciones de la cuenta de destino
(vii) No era posible acceder a la solicitud del denunciante, toda vez que la
información solicitada era protegida por el secreto bancario.
8. Mediante Resolución Nº 4 del 6 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al expediente el escrito de descargos del Banco y se puso aquel en conocimiento
de la otra parte.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1847-2024/CC1
9. El 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción Nº 0455-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de veintidós con noventa y siete (22,97)
UIT, por infracción a los artículos 18º y 19º del Código, toda vez que no quedó
acreditado que se realizaran válidamente dos (2) operaciones no reconocidas
por los importes de S/28 500,000 y S/29 500,00 con cargo a la Cuenta de
Ahorros N° 193******018 de titularidad del denunciante, sin perjuicio de que
se verificó que correspondía procesar las operaciones cuestionadas, en
atención al patrón de consumo del denunciante.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor De La Cruz contra el Banco por
presunta infracción a los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que no
quedó acreditado que el proveedor tuviera la obligación de retener los
importes de las operaciones no reconocidas por el consumidor.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor De La Cruz contra el Banco por
presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del
Código; en la medida que se verificó que resultaba justificado que el
proveedor no brindara información al denunciante sobre el historial de las
transacciones de la cuenta destino de las operaciones no reconocidas materia
de denuncia
10. Por Resolución N° 5 del 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0455-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
11. El 25 de marzo de 2025, el señor De La Cruz presentó un escrito en el que formuló
observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0455-2025/CC1-ST, señalando
lo siguiente:
(i) Consideraba contradictorio que se halla determinado que las operaciones
correspondían a su patrón de consumo, en la medida que en el informe
determinaba que las transacciones no se realizaron válidamente.
(ii) Las operaciones cuestionadas se realizaron por importes elevados en
comparación con las operaciones realizadas meses previos.
12. El escrito del 25 de marzo de 2025 se agregó al procedimiento mediante
Resolución Nº 6 de la misma fecha.
13. El mismo día, el Banco presentó su escrito de observaciones al Informe Final de
Instrucción N° 0455-2025/CC1-ST, conforme a las siguientes consideraciones:
(i) Conforme a lo dispuesto en el Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de
diciembre de 2024, la SBS señaló que el sistema de monitoreo no forma
parte del proceso de autenticación y debe ser usado únicamente como una
herramienta para gestionar riesgos, mas no para atribuir responsabilidades.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1847-2024/CC1
(ii) En ese sentido, la implementación del sistema de monitoreo recaía
exclusivamente en la entidad financiera, y no en la autoridad administrativa.
(iii) En el caso del primer paso de autenticación reforzada, el primer factor era
el uso de la tarjeta, y el segundo factor, el uso de la clave token.
(iv) Reiteró que su mecanismo contra ataques de hombre en el medio era la
clave token.
14. El escrito presentado por el Banco el 25 de marzo de 2025 se agregó al
procedimiento mediante Resolución Nº 7 del 26 de marzo de 2025.
15. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
(en adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================f838889d-5e84-474a-b4ca-d64c2b7ca4b5--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 31 de enero de 2025, este Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Diners Club Perú S.A. (en adelante, Diners),
por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), pues el 25 de octubre de 2024, la señora Jenny Claudia
Cueva Aranibar (en adelante, señora Cueva) realizó una compra en el establecimiento de
Hiraoka por el importe de S/ 1 999,00 a doce cuotas; sin embargo, Diners habría aplicado
indebidamente una tasa de financiamiento de 12% lo que generó que en solo diez días se le
cobre el importe de S/ 259,75 por concepto de interés, pese a que en la APP de la entidad
financiera ofrece y publicita “compra a tasa cero”.
2. La señora Cueva solicitó como medida correctiva la devolución del importe de S/ 259,00 pagado
por concepto de financiamiento.
3. A través del escrito del 25 de febrero de 2025, Diners presentó sus descargos alegando que
desde el 29 de setiembre de 2015, celebró una cesión de derechos de crédito con Banco
Pichincha S.A.A. (en adelante, Banco), siendo la entidad bancaria quien asumió todas las
obligaciones y derechos inherentes a la relación contractual de los usuarios de la tarjeta de
crédito, es decir, es la responsable de las presuntas infracciones derivadas del referido producto
financiero; en consecuencia, carece de legitimidad para obrar pasiva en el presente
procedimiento.
4. Por Resolución N° 2 del 4 de marzo de 2025, este OPS dispuso, entre otros, encausar el
procedimiento y, en consecuencia, incorporar de oficio al Banco, imputándole como hecho a título
de cargo por:
“Presunta infracción al artículo 19 del Código, toda vez que el día 25 de octubre de 2024, la señora
Cueva realizó una compra en el establecimiento de Hiraoka por el importe de S/ 1 999,00 a doce
cuotas, sin embargo, la entidad bancaria le aplicó indebidamente una tasa de financiamiento de 12%
lo que generó que en solo 10 días se le cobre el importe de S/ 259,75 por concepto de interés, pese
a que en la APP de la entidad financiera ofrece y publicita “compra a tasa cero”.“
5. El 3 de abril de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos en los términos siguientes:
(i) La contratación materia de denuncia se realizó vía canal digital, en la que aparecen los
términos y condiciones, así como una simulación del monto a pagar por comisión.
1 RUC N° 20100118760.
2 RUC N° 20100105862
Página 1 de 8
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1829-2024/ILN-PS0
(ii) La simulación que aparece al realizarse la solicitud consigna automáticamente el importe
de la comisión; por lo que, en dicho momento, la denunciante tuvo conocimiento del
referido cobro.
(iii) La señora Cueva identificó el importe de la comisión por el monto de S/ 259,75; sin
embargo, este ascendió a S/ 238,85; siendo el sobrante de S/ 19,90 correspondiente al
seguro de desgravamen.
6. Mediante la Resolución N° 3 del 5 de mayo de 2025, este despacho agregó al expediente el
escrito del 3 de abril de 2025, presentado por el Banco y, corrió traslado a las demás partes del
procedimiento.
====================f839eab8-277f-4001-aff2-83a32e506967--------------------1. El 17 de abril, 20 de mayo y 18 de junio de 2024, subsanados mediante escrito del 04 de julio
de 2024, el señor Carlos Román Torre Quispe (en adelante, señor Torre) denunció a Banco
de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante Resolución N° 043-2024/INDECOPI-JUN del 09 de agosto de 2024, la Secretaría
Técnica denegó la medida cautelar solicitada por el señor Torre.
3. Mediante Resolución N° 043-2024/INDECOPI-JUN del 09 de agosto de 2024, la Secretaría
Técnica inició un procedimiento administrativo sancionador en contra de BCP por presunta
infracción de los artículos 18º y 19º del Código, debido a que:
(i) Habría obligado al denunciante a aceptar la reprogramación de su préstamo a 48 meses,
al negarle el congelamiento de 3 cuotas de su préstamo, debido a la pandemia generada
por el Covid-19.
(ii) Se habría negado a revertir la reprogramación del préstamo que obtuvo el denunciante;
pese haberle informado que ello sería posible con el pago de la primera cuota.
(iii) Habría reportado al denunciante ante la central de riesgo con la calificación de “Deficiente”.
4. El 20 de agosto de 2024, BCP se apersonó al procedimiento y solicitó cinco (5) días de
prórroga de plazo para presentar sus descargos.
5. Mediante Resolución N° 2 del 23 de agosto de 2024, esta Secretaría Técnica concedió a BCP,
un plazo adicional e improrrogable de cinco (5) días hábiles, a efectos de que cumpla con
presentar sus descargos.
6. El 31 de octubre de 2024, BBVA presentó sus descargos señalando lo siguiente:
M-CPC-06/02
1/11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 128-2024/CPC-INDECOPI-JUN
(i) La denuncia debe declararse improcedente; en tanto, de la revisión de la denuncia y de
los medios probatorios aportados al procedimiento, resulta evidente que el señor Torre
contrató un Crédito de Negocios, siendo este con fines distintos a los personales,
familiares o de su entorno social inmediato; por lo que no califica como consumidor en
los términos del Código.
(ii) La denuncia debe declararse improcedente parcialmente por prescripción; en tanto, en
relación con la imputación (i), corresponde señalar que el Crédito de Consolidación N° 100-
355-00000006756446 fue suscrito el 08 de julio de 2020 has; y, en lo que respecta a la
imputación (ii), se debe considerar que el pago de la primera cuota de pago del referido
crédito se realizó el 30 de noviembre de 2020; sin embargo, el hecho en cuestión se
cuestionó el 17 de abril de 2024 esto es, cuando la acción ya se encontraba prescrita.
(iii) Imputación (i): De la revisión de la documentación presentada por el denunciante, no se
advierte ningún medio de prueba que permita evidenciar que se le hubiera obligado al
denunciante a aceptar el Crédito de Consolidación N° 100-355-00000006756446. Sin
perjuicio de lo señalado, precisan que el denunciante contaba con una Tarjeta Solución
Negocios N° 4099-****-****-9691, la cual estaba programada a pagar en 24 meses; sin
embargo, debido a la pandemia, solicitó congelar su deuda, pero luego de concluido el
período de facilidad de pago, ya no pudo acceder a otro beneficio de pago, por lo que
recurrió a la consolidación de deuda, motivo por el cual se canceló la deuda total que
mantenía al 08 de julio de 2020; es decir, la deuda de la referida Tarjeta Solución Negocios,
así como la del Crédito Congelamiento N° 100-191-00000006530488; asimismo, el 10 de
noviembre de 2021, a pedido del denunciante se aplicó una reducción de la tasa de interés
del crédito cuestionado con lo cual se advierte que el Banco brindó diversas facilidades al
denunciante en relación con su deuda.
(iii) Imputación (ii): De la revisión de la documentación presentada por el denunciante, no se
advierte ningún medio probatorio que acredite que una funcionaria le hubiera informado
que, con el pago de la primera cuota del referido crédito, podría revertir el cronograma de
pagos a 24 meses.
Además, es imposible revertir una deuda que ya ha sido cancelada, especialmente cuando
el préstamo en cuestión es un Crédito de Consolidación destinado precisamente a saldar
deudas existentes.
(iv) Imputación (iii): De la revisión del Contrato suscrito por el denunciante respecto al Crédito
N°100-355-00000006756446, se advierte que en el numeral siete se estableció que en
caso el denunciante incurriera en el incumplimiento de los pagos establecidos, se
generarían intereses compensatorios e intereses moratorios o penalidades, de acuerdo
con cada caso. Asimismo, en caso el denunciante incurriera en el retraso en los pagos del
crédito el Banco realizaría el reporte del denunciante a la Central de riesgo, tal como
sucedió en el presente caso.
7. El 07 de noviembre 2024, el señor Torre presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Al adquirir un producto, es lógico que se convierta en consumidor financiero del BCP.
(ii) El BCP cometió abuso de autoridad, en tanto: (i) no le brindó información oportuna,
porque no le pusieron de conocimiento del contenido del contrato; (ii) le brindaron mala
información y fraudulenta sobre el contrato de reprogramación; (iii) se adulteró
documentos, en tanto, el cronograma que le fue entregado no se consignó nombre ni
dirección.
(iii) Se presentó reiteradas solicitudes de cambio de cronograma al original hasta el 30 de
noviembre de 2023.
(iv) Se ha pagado 42 cuotas en contra de su voluntad, imponiéndole excesivos y abusivos
intereses.
(v) El reporte ante la central de riesgo le ha causado de ansiedad, estrés y insomnio, por
encontrarse en quiebra.
8. El 19 de noviembre 2024, BCP presentó un escrito señalando que el señor Torre mediante su
escrito de denuncia no cuestionó en ningún momento la autenticidad del Contrato, pues este se
M-CPC-06/02
2/11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un
teléfono fijo) o para Lima y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
E-mail: kalvarado@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 128-2024/CPC-INDECOPI-JUN
encuentra debidamente suscrito por su persona. Así, en caso el denunciante no se hubiera
encontrado de acuerdo con la información brindada al momento de la contratación del Crédito de
consolidación, hubiera cuestionado ello; sin embargo, pese al tiempo transcurrido, el señor Torre,
no presentó cuestionamiento alguno respecto a la información que se le brindó a la contratación
del 08 de julio de 2020.
9. Mediante Resolución N° 6 del 10 de diciembre de 2024, se puso de conocimiento de las partes,
el lnforme N° 000393-2024-CPC-JUN/INDECOPI emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoseles el plazo de cinco (5) días hábiles, para presentar sus observaciones.
10. El 20 de enero de 2025, el señor Torre observó el lnforme N° 000393-2024-CPC-
JUN/INDECOPI señalando lo siguiente:
(i) Por desconocimiento no se presentó la denuncia con anterioridad; en tanto, se
desconocía que Indecopi tenía intervención en los bancos, el mismo que hizo caso
omiso a sus reclamos.
(ii) El crédito de consolidación fue suscrito el 08 de julio de 2020, el mismo que por
cuestiones de pandemia no se recaudó lo suficiente para hacer efectivo el pago de las
cuotas, solicitándose la ampliación por tres (3) meses.
(iii) En banco en la reprogramación une dos (2) créditos distintos, el crédito normal y la
tarjeta solución negocios; por lo que, se ha pagado 42 cuotas en contra de su voluntad.
(iv) El banco lo habría reportado ante la central de riesgo con una identidad falsa.
(v) El banco le habría brindado información falsa sobre el monto de su deuda.
II. ====================f855b07b-67c9-4efc-b1fb-ea08192f33dd--------------------1. Mediante escrito del 15 de octubre de 2023, complementado con el escrito de la misma
fecha y del 16 de octubre de 2023 y subsanado con el escrito del 13 de noviembre de
2023, el señor Castillo interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 27 de julio de 2023, fue dopado y detenido en un taxi desde las 1:00 horas hasta
las 7:00 horas y, posteriormente, fue víctima del robo de sus pertenencias
personales y de sus tarjetas de crédito y débito, según consta en la denuncia
policial presentada ante la Comisaría de Chorrillos.
(ii) Se realizó una (1) operación no reconocida con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
5254******5077. El detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
Tabla 1: Operación no reconocida
FECHA CUENTA DE ORIGEN ENTIDAD IMPORTE
BANCARIA
27/07/2023 Tarjeta de Crédito N° Banco Ripley S/ 3 000.00
5254******5077
(iii) El 29 de julio de 2023, a las 10:59, la Tarjeta de Crédito perteneciente a Banco
Ripley fue bloqueada de acuerdo con la Carta de respuesta del Banco; en la que,
además, se declaró improcedente el reclamo interpuesto.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20259702411.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1546-2024/CC1
(iv) En el estado de cuenta con fecha de vencimiento del 10 de setiembre de 2023, el
Banco le estaría cobrando una disposición de efectivo no reconocida financiada a
doce (12) meses con su respectivo interés mensual, de acuerdo con el estado de
cuenta con fecha de vencimiento del 10 de setiembre de 2023.
(v) El Banco no habría realizado un análisis profundo del caso y remitió una Carta de
respuesta dirigida a todos los clientes en casos similares.
(vi) A pesar de los correos remitidos en relación con la activación del seguro de
protección de Tarjetas, no ha recibido respuesta de la entidad.
(vii) Respecto al Banco Ripley, ha sufrido amenazas de la empresa “Equifx”
indicándole que procederán a reportarle a centrales de riesgo. Asimismo, se le
cobró el monto ascendente a S/ 1 574.87 como intereses moratorios.
2. El señor Castillo solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con: (i)
declarar como procedente de los reclamos presentados ante las entidades bancarias
denunciadas; y (ii) extornar los montos robados de sus tarjetas. Cabe precisar que, no
requirió el pago de costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 14 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por el señor Castillo contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 15 de octubre de 2023, complementado con
el escrito de la misma fecha y del 16 de octubre de 2023 y subsanado con el escrito del
13 de noviembre de 2023, interpuesta por el señor Luis Enrique Castillo Quiroz contra
Banco Ripley Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice
una (1) operación no reconocida con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
5254******5077, de titularidad del denunciante. El detalle de las referidas
transacciones es el siguiente:
Tabla 3: Operación no reconocida
FECHA CUENTA DE ORIGEN ENTIDAD IMPORTE
BANCARIA
27/07/2023 Tarjeta de Crédito N° Banco Ripley S/ 3 000,00
5254******5077
(ii) Presunta infracción del literal c) del inciso 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad
bancaria habría fraccionado indebidamente el importe de S/ 3 000,00 en doce (12)
cuotas, a pesar de que el denunciante no lo solicitó ni autorizó, generando intereses
moratorios.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1546-2024/CC1
(iii) Presunta infracción del artículo 61° y literal h) del artículo 62° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad
bancaria, a través de “Equifx”, habría requerido al denunciante el pago de la deuda
amenazándolo con reportarlo ante las centrales de riesgo.
(…)”
4. El 25 de agosto de 2024, el señor Castillo presentó el estado de cuenta de la Tarjeta de
Crédito N° 5254******5077.
5. El 26 de agosto de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos. Dicha prórroga fue concedida por la Secretaría Técnica a través de la
Resolución N° 2 del 23 de enero de 2025.
6. El 29 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento
señalando lo siguiente:
(i) Se allanó a todas las infracciones imputadas en su contra.
(ii) Solicitó la nulidad de la Resolución N° 1 del 14 de agosto de 2024, en tanto el
hecho principal materia de controversia es la operación no reconocida por el
importe total de S/ 3 000,00, cuya cuantía no supera las tres (3) Unidades
Impositivas Tributarias. En consecuencia, el órgano competente para conocer la
denuncia es el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2 (en
adelante, OPS).
7. Mediante Resolución N° 3 del 29 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los descargos del Banco.
8. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0177-2025/CC1-ST del 3 de febrero de 2025,
la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Se recomienda sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el
proveedor denunciado sobre el hecho referido a que no adoptó las medidas de
seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1) operación no reconocida
por el importe de S/ 3 000,00 con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 5254******5077,
de titularidad del denunciante.
(ii) Se recomienda sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al
literal c) del inciso 56.1 del artículo 56° del Código, en consideración al
allanamiento formulado por el proveedor denunciado sobre el hecho referido a que
fraccionó indebidamente el importe de S/ 3 000,00 en doce (12) cuotas, a pesar
de que el denunciante no lo solicitó ni autorizó, generando intereses moratorios.
(iii) Se recomienda sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción al
artículo 61° y literal h) del artículo 62° del Código, en consideración al allanamiento
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1546-2024/CC1
formulado por el proveedor denunciado sobre el hecho referido a que, a través de
“Equifx”, requirió al denunciante el pago de la deuda amenazándolo con reportarlo
ante las centrales de riesgo.
9. Mediante Resolución N° 4 del 3 de febrero de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0177-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
10. El 12 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento
señalando lo siguiente:
(iii) Estuvo en desacuerdo con lo recomendado por la Secretaría Técnica.
(iv) Reiteró su solicitud de nulidad de todo lo actuado en el procedimiento, en tanto el
hecho principal materia de controversia es la operación no reconocida por el
importe total de S/ 3 000,00, cuya cuantía no supera las tres (3) Unidades
Impositivas Tributarias (en adelante, UIT). En consecuencia, el órgano
competente para conocer la denuncia es el OPS.
(v) Si bien uno de los extremos de la denuncia es sobre presuntos métodos
comerciales coercitivos (fraccionamiento indebido), la cuantía debía ser
determinada en función al valor de la operación no reconocida, que supera las 3
UIT (S/ 3 343,32).
11. Mediante Resolución N° 5 del 13 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica agregó el
escrito de observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0177-2025/CC1-ST
presentado por el Banco.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Castillo contra el Banco.
ANÁLISIS
====================f8d0c2db-2a12-49f2-b708-46bfbf4cb2c1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 26 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto el 16 de mayo de 2024, habría
autorizado indebidamente el cobro por duplicado de una (1) operación en su tarjeta
de crédito N° 4634-***-****-0734:
Fecha Detalle Importe S/
16/05/2024 VM*MARIA ELENA LE 4 500,00
(ii) Los artículos 1 ° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto no habría procesado
adecuadamente la devolución de S/ 4 500,00 efectuada por el comercio respecto
del cobro duplicado, pues esta no se registró a fin de anular el plan de cuotas de la
operación, sino que fue utilizado para amortizar el crédito revolvente.
2. El 2 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito y se apersonó al procedimiento.
3. El 4 de diciembre de 2024, el denunciante presentó un escrito y adjuntó el estado de
cuenta de su tarjeta de crédito, en el que se aprecia los descuentos efectuados por el
Banco en mérito al cobro por duplicado realizado.
4. Mediante escritos del 5 de diciembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del
procedimiento. Asimismo, solicitó se deje sin efecto el requerimiento de información o que
se le otorgue un plazo adicional para cumplir con lo solicitado.
5. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez de su allanamiento
formulado en su escrito de descargo.
====================f919630f-b788-4153-a7c0-c731b6fca7aa--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de 18 de marzo de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto habría cargado indebidamente una (1) operación en la tarjeta de crédito N° 4140-
****-****-2354 de la parte denunciante, la cual no reconoce pues el Banco no cumplió
con aplicar las medidas de seguridad, toda vez que: a) no bloqueó preventivamente
su tarjeta pese a que la operación denunciada no corresponde a su comportamiento
habitual de consumo, pues no realiza consumos por un importe tan elevado en un
solo día y tampoco realizó compras por internet; b) no le notificó sobre la realización
de la operación vía llamada telefónica o mensaje de texto:
Fecha Detalle Importe S/
25/05/2022 DISP. SAFETYPAY SOLES 10 000,00
2. El 04 de abril de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) La operación denunciada fue realizada a través de Banca por Internet de su entidad,
con la información confidencial y de uso exclusivo de la denunciante, tal como el
documento de identidad, la clave de acceso a la banca por Internet y el Token digital;
(ii) la denunciante se encontraba afiliada a los canales digitales con su celular
Nº 984***061 de su entidad desde 23 de julio de 2019;
(iii) de acuerdo con el reporte de su sistema denominado “Log de Operaciones KT80”,
se registró el inicio de sesión válido en el canal, así como la realización de la
operación cuestionada el día 25 de mayo de 2024;
(iv) la clave Token es un elemento de seguridad adicional utilizada por sus clientes para
autorizar las operaciones efectuadas mediante sus canales digitales, el cual se
generará en el número de celular afiliado para dichos fines y es válida por única vez
y para una sola operación;
(v) para acceder al servicio de Token digital, los clientes deben encontrarse
previamente registrados al envío de la Clave SMS, para lo cual se debe registrar el
teléfono celular que recibirá la mencionada clave;
M-OPS-04/01
Página 1 de 20
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0611-2024/PS2
(nulidad)
(vi) la autorización de la operación cuestionada con la generación del clave Token
quedó registrada en su reporte “Log de Operaciones KT80” así como en el “Log de
validación del Token digital”; y,
(vii) se efectuó una devolución de S/ 8 000,00 por solicitud de Safetypay.
3. El 15 de abril de 2024, el Banco presentó un escrito en el que manifestó haber notificado
los datos de la operación a la denunciante a través del correo electrónico que registró en
su entidad.
4. El 24 de abril de 2024, la denunciante absolvió los descargos del Banco y señaló lo
siguiente:
(i) Respecto a los medios probatorios aportados por el Banco, estos no han sido
presentados con el correspondiente visado de un funcionario que garantice su
inalterabilidad;
(ii) el print de pantalla que insertó el Banco, no acredita la afiliación de la tarjeta de
crédito N° 4140********2354 a los canales digitales, por lo que no obra medio
probatorio que acredite que se brindó una autorización expresa para consumos por
canales virtuales con dicho medio de pago;
(iii) en atención a las medidas de seguridad que la ley le impone al Banco, este se
encontraba obligado a contactarla de forma inmediata para cerciorarse que era ella
quien estaba realizando la transacción; sin embargo, no lo hizo;
(iv) si bien el Banco indicó que envió la clave a las 16:41:43 horas; lo cierto es que esta
fue ingresada a las 16:55:40 horas, es decir, trece minutos después de su envío;
por lo que es cuestionable el tiempo desde el ingreso a la Banca por Internet y el
momento en que se concreta la operación no reconocida con el ingreso de la clave;
(v) el Banco tenía -previamente- una alerta de un posible fraude pues se intentó realizar
una operación de S/ 29 700,00 a las 16:32:42 horas, por lo que debió de generar en
ese instante el bloqueo preventivo de la Tarjeta de Crédito; sin embargo, no lo hizo;
(vi) los medios probatorios aportados por el Banco no generan certeza sobre si
realmente se realizó un bloqueo preventivo a las 16:42:17 horas; ya que en el
reporte “Log de Operaciones KT80”, se advierte que de manera posterior se
intentaron realizar dos operaciones por la suma de S/ 26 900,00 que se registran
como autorizados; y,
(vii) el correo al que el Banco alega haber notificado la operación, no le pertenece;
asimismo, se advierte que hubo un error en el destinatario.
5. Mediante Resolución Final N° 1009-2024/PS2 del 3 de mayo de 2024 se resolvió, entre
otros, lo siguiente:
(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA con una multa de 3,78 UIT, por infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, por el cargo indebido de una (1) operación en la tarjeta de crédito N° 4140-****-
****-2354 de la denunciante, en tanto se ha verificado que no fue autorizada de acuerdo con
M-OPS-04/01
Página 2 de 20
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0611-2024/PS2
(nulidad)
lo establecido por el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad. Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los
presuntos incumplimientos adicionales alegados por la parte denunciante, referidos a que: a)
no bloqueó preventivamente su tarjeta pese a que la operación denunciada no corresponde
a su comportamiento habitual de consumo pues no realiza consumos por un importe tan
elevado en un solo día y tampoco realizó compras por internet; b) no le notificó sobre la
realización de la operación vía llamada telefónica o mensaje de texto:
Fecha Detalle Importe S/
25/05/2022 DISP. SAFETYPAY SOLES 10 000,00
(…)
6. El 06 de mayo de 2025 el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) La afiliación a los canales digitales se encuentra presente en todos los productos
financieros que ofrece, además se encuentra contemplado en su contrato de tarjeta
de crédito;
(ii) la denunciante confunde la operación del “Log de Operaciones KT-80” al señalar
una operación distinta a la cuestionada realizada en otro momento posterior; y,
(iii) su entidad aplicó como medida de seguridad el bloqueo de la tarjeta de crédito.
7. El 29 de mayo de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1009-2024/PS2 señalando lo siguiente:
(i) Solicitó la nulidad de la resolución apelada en la medida que este Órgano Resolutivo
aplicó el artículo 19° del Reglamento de Ciberseguridad pese a que este no estaba
vigente ni era aplicable el 25 de mayo de 2022, fecha en la que se realizó la
operación, ya que dicho artículo entró en vigor desde el 2 de julio de 2022;
(ii) precisó que la notificación de la operación fue enviada correctamente al correo
electrónico kimaycris1@gmail.com, el cual había sido previamente registrado
mediante una actualización de datos realizada a través de la Banca por Internet; y,
(iii) solicitó la revocatoria de la medida correctiva y que se deje sin efecto la multa.
8. Mediante Resolución N° 2 del 27 de diciembre de 2024, la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) requirió al Banco información relacionada a
la operación materia de denuncia.
9. El 9 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito informando que el análisis de la
operación denunciada debe realizarse bajo lo dispuesto en el artículo 6° de la Circular
Nº G-140-2009. Asimismo, señaló que el correo electrónico kimaycris1@gmail.com fue
modificado por la denunciante y para ello adjuntó los reportes “Log de Operaciones - KT80”
de la actualización de datos y “Log OTP_SMS”.
10. En la misma fecha, la señora Cristobal presentó un escrito absolviendo la apelación del
Banco e indicó que dicho administrado no presentó medios probatorios que le eximan de
responsabilidad.
M-OPS-04/01
Página 3 de 20
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0611-2024/PS2
(nulidad)
11. Mediante Resolución Final N° 0474-2025/CC1 del 12 de febrero de 2025, la Comisión,
resolvió declarar -por vulneración a los principios de motivación y congruencia- la nulidad
de la Resolución Final N° 1009-2024/PS2 del 3 de mayo de 2024, emitida por este Órgano
Resolutivo, que declaró fundada la denuncia interpuesta por la señora Cristóbal contra el
Banco por infracción de los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, consistente en el
cargo indebido de una (1) operación no reconocida en la Tarjeta de Crédito N° 4140-****-
****-2354, en tanto no se cumplió con observar y aplicar en el caso particular la Circular G
140-2009; así como tampoco, realizar las actuaciones probatorias necesarias y
específicas en torno a la normativa aplicable sobre la materia.
12. En ese sentido, la Comisión ordenó a este despacho emitir un nuevo pronunciamiento
respecto a la responsabilidad del Banco, tomando en consideración lo desarrollado en su
Resolución Final N° 0474-2025/CC1.
====================f978bf9f-4cb9-4888-98ae-bb778d160695--------------------1. El 31 de julio de 2024, el señor Max Gilberto Polar Enríquez1 (en adelante, el denunciante), denunció
a Banco de Crédito del Perú2 (en adelante, el denunciado) por presunta infracción de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
2. En su denuncia señala que sufrió múltiples robos en su tarjeta de crédito Gold Card Lan (tarjeta amex)
N° ****_****_****_3549, por la suma total de S/ 15 491.30, bajo el siguiente detalle:
i. Fecha de consumo 05 de abril de 2024 y fecha de proceso 08 de abril de 2024 por la suma de S/ 4 778.90
ii. Fecha de consumo 06 de abril de 2024 y fecha de proceso 08 de abril de 2024 por la suma de S/ 4 127.50
iii. Fecha de consumo 07 de abril de 2024 y fecha de proceso 08 de abril de 2024 por la suma de S/ 4 695.90
iv. Fecha de consumo 08 de abril de 2024 y fecha de proceso 09 de abril de 2024 por la suma de S/ 1889.00
3. Asimismo, señala que no le comunicaron la realización de dichos consumos que se hicieron en “aceites
y filtros Magdalena del 604” y “repuestos da cruz Magdalena del 604” ambos en Lima, por lo que no
se solicitó su firma y clave para realizar las transacciones.
4. Finalmente, señala que el 15 de abril de 2024 presentó una denuncia ante la REGPOL – Arequipa y
el31 de mayo de 2024, activó su póliza de seguro, mediante el cual solo se le aprobó únicamente el
pago de S/ 5 000.00.
5. Mediante resolución N° 01 de fecha 2 de septiembre del 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión -
Comisión) admitió a trámite la denuncia, por las presuntas infracciones detalladas a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 31 de julio de 2024, presentada por el señor Max Gilberto Polar Enríquez,
en contra del Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al artículo 19º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que el del Banco de Crédito del Perú, no habría cumplido con
prestar las medidas de seguridad pertinentes, toda vez que habría permitido que se realicen cuatro (04)
operaciones no reconocidas por la suma total de S/ 15 491.30, en la tarjeta de crédito Gold Card Lan (tarjeta
1 DNI: 44022297
2 RUC: 20558350475
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
1/8
amex) N° ****_****_****_3549 de titularidad del denunciante, entre los días 05 de abril de 2024 y 09 de abril de
2024.
6. Mediante escrito de fecha 16 de septiembre del 2024 y escrito de fecha 4 de octubre del 2024, el
denunciado solicitó una prórroga del plazo para sus descargos, mientras que en fecha 5 de noviembre
del 2024 presentó sus descargos a la denuncia en su contra.
7. Mediante escrito del 28 de febrero del 2025, el denunciante presentó escrito desistiéndose de la
pretensión y del procedimiento en contra del Banco de Crédito del Perú, solicitando así el archivo del
mismo por conclusión anticipada.
III. ====================f996e8c3-273b-4018-ab49-0c9ad1b33006--------------------1. El 29 de abril de 2025, la señora Castro interpuso una denuncia contra el Banco, por
presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 7 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con la señora Castro del 6 de mayo de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de la pretensión de la misma fecha.
====================f9a6e3a9-f0cd-4f36-abf4-da5168d0561d--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 28 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en
adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco
imputándole el hecho que, el 21 de febrero de 2025 habría cargado en la Cuenta de Ahorros
Nº 046****5495 de titularidad del señor Jiménez una operación no reconocida por el importe
total de S/ 2,150.00, según el siguiente detalle, en consecuencia, habría atribuido
indebidamente a la denunciante la realización de una operación que no reconoce; lo cual
constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del
Código.
2. Mediante escrito presentado el 13 de mayo de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante,
Portal Web), el Banco formuló sus descargos allanándose a la imputación formulada contra su
representada.
3. Mediante escrito presentado el 15 de mayo de 2025, vía Portal Web, el Banco solicitando la
conclusión anticipada del presente procedimiento en virtud de la transacción extrajudicial
celebrada con el denunciante y el desistimiento suscrito por el denunciante.
4. Mediante escrito presentado el 27 de mayo de 2025, vía Portal Web, el Banco informó el
cumplimiento de la transacción extrajudicial celebrada con el denunciante.
II. ====================f9d10958-8906-4987-acd7-0724475485de--------------------1. Mediante escrito del 20 de noviembre de 2024, subsanado con escritos del 14 y 15 de
enero del 2025, Megasil interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)1, manifestando lo siguiente:
(i) El 11 de mayo del 2024, ingresó a la plataforma virtual del Banco, donde le
solicitaron datos personales; luego de ello la cuenta se bloqueó.
(ii) Al comunicarse con la entidad bancaria, se le indicó que su cuenta había sido
bloqueada por veinticuatro (24) horas y le sugirieron que se apersone
presencialmente al Banco.
(iii) Ahí le informaron que se había realizado una (1) operaciones no reconocidas con
cargo a su Cuenta en Moneda Extranjera N° 191*******154 por US$ 4 063,35, pese
a que terceros habrían creado un perfil sin hacer uso de la clave token física.
(iv) Asimismo, se habrían realizado cinco (5) operaciones no reconocidas con cargo a
su Cuenta en Moneda Nacional N° 191*******054, a pesar de que terceras personas
realizaron la creación de un perfil sin hacer uso de la clave token física.
2. Megasil solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con devolver el
monto sustraído de su Cuenta en Moneda Nacional N° 191*******054 por el importe de
S/ 42 265,82 y su Cuenta en Moneda Extranjera N° 191*******154 por el importe de US$
852,12.
3. Por escritos del 14 y 15 de enero de 2025, Megasil presentó las declaraciones juradas
mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV) e
Impuesto a la Renta (IR) en el cual consten los ingresos netos mensuales del ejercicio
correspondiente al 2023.
4. Por Resolución N° 0015-2025/CC1-ST del 15 de enero de 2025, la Secretaría Técnica
de Comisión de Protección al Consumidor N°1 declaró confidencial las PDT-IGV Renta
mensual del IGV e IR presentados por Megasil.
====================fa2a1797-636d-4db2-b4d9-0e81d10ecedb--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 6 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto el Banco no habría adoptado ni aplicado las
medidas de seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a
la Cuenta Yape de titularidad del señor Alvaro Alexis Flores Baldera (en adelante, señor
Flores), pues permitió que se realice el cambió del límite de su yape a S/ 2 000,00 y las
operaciones cuestionadas superan el límite diario permitido:
Fecha Detalle Monto
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 450,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 50,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 490,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 480,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 330,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Frank Marco Ojeda Pinto S/ 1 155,00
05/01/2025 Yape – Beneficiario: Yens Quenin Barboza Condori S/ 40,00
(ii) Presunta infracción al artículo 19 del Código, pues el Banco habría atribuido
indebidamente a favor del señor Flores un préstamo por el importe de S/ 50,00 el 5 de
enero de 2025, a través del aplicativo Yape, sin verificar la identidad del titular.
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, ya que el Banco no habría cumplido con
atender el reclamo presentado por el señor Flores el 6 de enero de 2025.
(iv) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, toda vez que el Banco no habría cumplido
con atender el reclamo presentado por el señor Flores el 9 de enero de 2025.
(v) Presunta infracción al artículo 88.1 Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto que el Banco no habría cumplido con atender el reclamo presentado por el señor
Flores el 14 de enero de 2025.
2. El señor Flores solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la devolución
de los fondos indebidamente retirados de su cuenta yape.
3. Mediante Resolución 1 del 6 de marzo de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 26 de marzo de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams.
4. El 13 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0174-2025/ILN-PS0
5. Con fecha 26 de marzo de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================fbe0ec41-f43d-47a8-8c35-fe46d85634ee--------------------1. Mediante escrito del 05 de julio de 2024, el señor Adolfo Rómulo Delgado Perochena
(en adelante, señor Delgado) y Delmachine-Import S.A.C. (en adelante, Delmachine)
interpusieron una denuncia contra Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el Banco) por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código2), señalando lo siguiente:
(i) Personal del Banco había utilizado los documentos previamente aportados por
el señor Delgado con relación a la gestión de un crédito hipotecario para
indebidamente gestionar un crédito de S/. 90,000.00 destinado a Capital de
Trabajo MYPE para Delmachine, lo cual no fue solicitad y que no correspondía
con las necesidades comerciales de Delmachine.
(ii) El 19 de julio de 2022, se depositó, sin previa comunicación, el dinero en la
cuenta bancaria de titularidad de Delmachine, desconocimiento que generó que
el dinero desembolsado sirva para el pago de la misma obligación crediticia.
(iii) Ante ello, una vez agotados los fondos existentes en la cuenta bancaria de
Delmachine, el Banco no pudo seguir debitando dinero de la misma para
continuar con el pago del crédito y como consecuencia, decidió iniciar las
gestiones de cobranza, momento en el cual se dieron cuenta que existía un
crédito que había otorgado sin su consentimiento ocasionando graves perjuicios
como el generarse una calificación negativa frente a la Central de Riesgo de la
Superintendencia de Banca y Seguros y AFP (SBS).
1 Identificado con RUC N° 20100043140
2 Publicada el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1503-2024
(iv) El Banco solicitó el cumplimiento de la obligación que no fue requerido por los
denunciantes, ante el pedido de cumplimiento, solicitaron las explicaciones del
caso y las correcciones para evitar que las vulneraciones se agraven.
(v) Posterior a ello, se presentaron seis (6) reclamos: (i) N° SCI-R-2424032735 de
fecha 12 de marzo de 2024; (ii) N° NCI-A-2024003675 de fecha 27 de marzo de
2024; (iii) N° SCI-A2024004200 de fecha 09 de abril del 2024; (iv) N° SCI-R-
2024053124 de fecha 22 de abril de 2024; (v) N° SCI-A-2024005331 de fecha
06 de mayo de 2024; (vi) N° SCI-A-2024006402 de fecha 03 de junio de 2024;
los cuales pese a los argumentos expuestos por los denunciantes, no obtuvieron
una respuesta adecuada, pues desestimaron débilmente sus reclamos.
(vi) Pese a los reclamos, el Banco manifestó que el crédito había sido dado de
acuerdo con el contrato firmado y a las condiciones aceptadas por Delmachine.
2. El señor Delgado y Delmachine solicitaron, en calidad de medidas correctivas: (i) la
cancelación de S/ 19 692.58 correspondientes al saldo capital del crédito más los
intereses moratorios, compensatorios, gastos, y cualquier otro concepto que se haya
podido generar por el irregular desembolso; y (i) la corrección de la información sobre el
endeudamiento brindada a la SBS.
3. Asimismo, los denunciantes solicitaron el pago de los costas y costas del procedimiento.
4. Por Resolución N° 0147-2024/CC1-ST del 26 de agosto del 2024, la Secretaría Técnica
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Delgado y Delmachine contra el
Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 05 de julio de 2024 interpuesta por
Delmachine-Import S.A.C. y Adolfo Rómulo Delgado Perochena contra Scotiabank Perú
S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1°
del artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, el hecho consistente en que el Banco no habría informado oportuna
y adecuadamente a Delmachine sobre el desembolso del crédito materia de
denuncia.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1503-2024
(ii) Presunta infracción al literal a) del artículo 47° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no contaría con
un documento donde conste de manera inequívoca la voluntad del Delmachine
para el otorgamiento del crédito materia de denuncia.
(iii) Presunta infracción al literal al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el
Banco habría atribuido indebidamente un crédito a Delmachine, pese a que no
solicitó ello y generado que sea reportado negativamente ante la SBS.
(iv) Presunta infracción al literal al literal d) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el
Banco habría completado indebidamente los documentos y demás formularios en
blanco que habría firmado el señor Delgado para generar un crédito a Delmachine.
(v) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
contado con la aceptación expresa de Delmachine para el otorgamiento del crédito
materia de denuncia ni habría seguido los pactos previos y habría utilizado
formularios mal utilizados.
(vi) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco estaría
afectando el perfil crediticio del señor Delgado ante las Centrales de Riesgo en
atención a su calidad como gerente general de Delmachine debido al crédito
materia de denuncia.
(vii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-R-2424032735 de fecha
12 de marzo de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
(viii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° NCI-A-2024003675 de fecha
27 de marzo de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
(ix) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-A-2024004200 de fecha
09 de abril de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
(x) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-R-2024053124 de fecha
22 de abril de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
(xi) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-A-2024005331 de fecha
06 de mayo de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
(xii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88 de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1503-2024
brindada una respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-A-2024006402 de fecha
03 de junio de 2024, debido a que desestimo débilmente sus argumentos.
5. Mediante escrito del 27 de enero del 2025, el Banco presentó sus descargos señalando
lo siguiente:
(i) Respecto a la primera, segunda, tercera, quinta, sétima, octava, novena, décimo
primera y décimo segunda imputación, indicó que Delmachine no posee la
calidad de consumidor final, toda vez que no se ha acreditado si no posee ventas
anuales que superen las 150 UIT.
(ii) Respecto a la cuarta imputación, señaló que correspondía al señor Delgado
acreditar el hecho denunciado, es decir, que el proveedor denunciado habría
completado los documentos y demás formularios en blanco que su persona
habría firmado con la finalidad de contratar un crédito a Delmachine; sin
embargo, el denunciante no presentó ningún medio probatorio que permita
verificar lo alegado.
(iii) Respecto a la sexta imputación, alegó que, de la revisión del reporte crediticio
de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, se advierte que el señor
Delgado no se encuentra reportado por el proveedor denunciado; por lo que el
perfil crediticio del denunciante no se estaría viendo afectado.
6. Mediante Resolución N° 3 del 24 de febrero del 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0293-2025/CC1-ST, otorgándoles un plazo de
cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos.
7. El 4 de marzo del 2025, el Banco presentó un escrito absolviendo el Informe Final de
Instrucción, señalando lo siguiente:
(i) El Banco señaló que Delmachine contrató el Préstamo Microempresa
N°1384790 por el importe de S/ 90,000.00 a 24 cuotas con una TEA de 21.04 %,
el mismo que fue desembolsado en la Cuenta N°000-2614198 de su titularidad.
(ii) Para probar ello, el Banco remitió la documentación contractual del préstamo
cuestionado por el importe de S/90,000.00, la cual se encuentra debidamente
suscrita por Delmachine,
(iii) Asimismo, la entidad financiera mencionó que Delmachine solicitó; y,
posteriormente, contrató debidamente el préstamo por el importe de S/
90,000.00; lo cual ve se reflejado en la solicitud, contrato y anexos de dicho
préstamo, los cuales se encuentran debidamente firmados por el señor Delgado
y reflejan la aceptación expresa de Delmachine para el otorgamiento del
préstamo materia de denuncia.
(iv) Adicionalmente, el Banco señaló que solicitaron a Delmachine que realice una
Declaración Patrimonial y Jurada sobre sus Bienes, así como un Informe
Comercial de su empresa, formularios que debían encontrarse debidamente
acreditados y reflejan la evaluación minuciosidad por parte del proveedor
denunciado para aprobar la contratación del préstamo.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1503-2024
(v) Por otro lado, el Banco mencionó que la documentación contractual del referido
préstamo cuenta con la aprobación expresa del Delmachine y del señor Delgado;
por lo que, en relación a la calificación crediticia del señor Delgado, se aprecia
que el Banco no reportó negativamente al denunciante ante la SBS, siendo que
a la fecha se encuentra con una calificación “Normal” ante la Central de Riesgos.
(vi) Finalmente, respecto al hecho referido a que el Banco no habría brindado una
respuesta adecuada ante el reclamo N° SCI-R-2024053124 de fecha 22 de abril
de 2024, el proveedor denunciado señaló que la infracción por la cual se le
estaría sancionando carece de todo sustento y debe ser desestimada por la
segunda instancia.
8. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================fc2973a6-e8ab-4f6d-b794-5eb15f218274--------------------1. Mediante escrito del 1 de octubre de 2024, el señor Huarcaya interpuso una denuncia
contra el Banco por las presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Contrató un crédito hipotecario, HPC N°00160525, una tarjeta de crédito N°4119-
****-****-6034, y un Préstamo N° HPC 00225011, con el Banco.
(ii) Sobre los productos mencionados, el 4 de setiembre del 2024, envió una carta
notarial N°47537 al Banco, requiriendo información de manera expresa, explicita
y por escrito, sobre los créditos mencionados.
(iii) El 9 de setiembre del 2024, al intentar entregar la carta en la mesa de partes de
la oficina central del Banco, se negaron a recibirlo, indicando que la misma debe
ser ingresada mediante plataforma y de manera personal por el remitente.
3. Por Resolución N°1 del 5 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica resolvió lo
siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 1 de octubre de 2024, interpuesta por el señor
Miguel Ángel Huarcaya Amachi contra Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank,
en atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el proveedor
denunciado se habría negado a recibir la carta notarial N°47537 del 4 de setiembre
del 2024 del denunciante, mediante la cual requirió información, sobre su Crédito
Hipotecario HPC N°00160525; en tanto, indicó que la recepción de esta era por
plataforma.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el proveedor
denunciado se habría negado a recibir la carta notarial N°47537 del 4 de setiembre
del 2024 del denunciante, mediante la cual requirió información, sobre su tarjeta de
1 Con RUC N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2186-2024/CC1
crédito N°4119-****-****-6034; en tanto, indicó que la recepción de esta era por
plataforma
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el proveedor
denunciado se habría negado a recibir la carta notarial N°47537 del 4 de setiembre
del 2024 del denunciante, mediante la cual requirió información sobre su Préstamo
N° HPC 00225011; en tanto, indicó que la recepción de esta era por plataforma.
(…)”
4. Mediante escrito del 25 de marzo de 2025, el Banco formuló su allanamiento respecto
a todas las imputaciones efectuadas en su contra, por lo que solicitó la conclusión del
procedimiento y una sanción de amonestación.
5. El 14 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0635-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) El Banco vulneró los artículos 18° y 19° del Código. En consecuencia, en mérito
al allanamiento formulado, se recomienda sancionarlo con una amonestación,
respecto del hecho consistente en que se habría negado a recibir la carta notarial
N°47537 del 4 de setiembre del 2024, presentada por el denunciante, a través de
la cual requirió información sobre su Crédito Hipotecario HPC N°00160525,
Crédito N°4119-****-****-6034 y Préstamo N° HPC 00225011; en tanto, indicó que
la recepción de esta era por plataforma.
6. Cabe precisar que a la fecha de emisión de la presente resolución las partes no han
presentado sus observaciones respecto al Informe Final de Instrucción N° 0635-
2025/CC1-ST.
7. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================fc49ae9a-7baf-47fc-a981-1733ac3688ab--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Pacífico, por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la
denuncia presentada por el señor Rodríguez.
2. El 13 de enero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual el señor Rodríguez y el Banco arribaron a un acuerdo
conciliatorio, por el que acordaron poner fin al procedimiento iniciado contra la entidad
bancaria.
3. Durante la audiencia de conciliación, el señor Rodríguez manifestó su voluntad de
desistirse del procedimiento y de las pretensiones contra Pacífico.
====================fc51c5b2-e211-4261-a573-ae818b76505c--------------------1. El escrito del 14 de enero de 2025, Alfredo Romero Kana (en adelante, el señor Romero),
interpuso, ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, el ORPS), una
denuncia por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en contra de Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta -
Interbank (en adelante, Interbank), sustentada en los siguientes hechos:
(i) Que, el 12 de diciembre del 2024 a horas 19:00 aproximadamente recibió una llamada
del número 013119002 de una persona que se identificó como ejecutiva del área de
fraudes de Interbank, indicando que se estaría clonando su tarjeta por lo que sus tarjetas
deberían ser bloqueadas, por lo que al sospechar de dicha llamada, se comunicaron con
el Interbank y le informaron que en ese momento estaban realizando retiros bancarios de
su cuenta de ahorros, transferencias y compras por Internet de su tarjeta de crédito por
lo que, indicó no reconocer dichas operaciones, solicitando que bloqueen sus tarjetas e
inmovilización de todas las operaciones bancarias que estuvieran en giro en ese
momento, reconociendo como ultima compra de la tienda KFC por el monto de 37 soles.
2. El denunciante solicitó como medidas correctivas los siguientes:
(i) Devolución de las operaciones no reconocidas.
3. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 1 de fecha 17 de enero de 2025, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Interbank, imputando el siguiente cargo:
RESOLUCIÓN N° 1
“(…)
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ancash Nº 146, Puno – Perú
Para teléfono fijo: 0800 4 40 40 + opción 6 + 5113 / Para celular: 01 224 7777 + opción 6 + 5113
Web: www.indecopi.gob.pe
Página 1 de 4
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ADSCRITO
A LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO
EXPEDIENTE Nº 5-2025/PS0-INDECOPI-PUN
RESOLUCIÓN FINAL Nº 17-2025/PS0-INDECOPI-PUN
(i) Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta - Interbank, no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias, relacionadas a la validez de las operaciones y al
comportamiento habitual de consumo del señor Romero al permitir consumos no reconocidos con
cargo a la Tarjeta de Crédito, de titularidad del denunciante; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor1.
Dichos consumos se detallan a continuación:
(i) Máximo por la suma de S/ 3,000.00 en fecha 12/12/2024.
(ii) Máximo por la suma de S/ 2,000.00 en fecha 12/12/2024.
(iii) Máximo por la suma de S/ 3,000.00 en fecha 12/12/2024.
(iv) Máximo por la suma de S/ 2,000.00 en fecha 12/12/2024.
(ii) Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta - Interbank, no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias, relacionadas a la validez de las operaciones y al
comportamiento habitual de consumo del señor Romero al permitir consumos no reconocidos con
cargo a la cuenta de ahorros de titularidad del denunciante; lo cual constituye una presunta
infracción al deber de idoneidad tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor2.
Dichos consumos se detallan a continuación:
- AGORA por la suma de S/ 1,000.00 en fecha 12/12/2024.
- AGORA por la suma de S/ 1,000.00 en fecha 12/12/2024.
(…)
5. En ese sentido, mediante escrito del 20 de enero de 2025, Interbank solicitó la conclusión
anticipada del procedimiento en virtud del desistimiento de la pretensión y del procedimiento
del señor Romero.
II. ====================fc64e72c-863e-4ef9-89e7-872d24c4bd41--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 19 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Garcés contra el Banco, e imputó a título de cargo el hecho que no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realicen treinta y cuatro (34)
operaciones no reconocidas desde el 29 de agosto de 2024 al 22 de octubre de 2024 con
cargo a la Tarjeta de Crédito N° 5254********4863 de titularidad de la señora Garcés según el
detalle a continuación, en consecuencia, habría atribuido indebidamente a la denunciante la
realización de treinta y cuatro (34) operaciones que no reconoce; lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19º del Código
de Protección y Defensa del Consumidor.
2. Mediante escrito presentado el 31 de marzo de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del
Indecopi (en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos:
M-OPS-03/03
Página 1 de 15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278, Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 172-2025/PS0-INDECOPI-PIU
(i) Solicitó improcedencia parcial sobre 4 operaciones no reconocidas, en tanto las
mismas del 26 de octubre de 2024, el Banco extornó del monto total ascendente
a S/38.00, Extorno correspondiente a las operaciones de S/6.00 del 29 de agosto
de 2024, S/12.00 del 1 de septiembre de 2024 y las dos (2) operaciones por
S/10.00 del 9 de septiembre de 2024.
(ii) Que, en tanto el extorno del monto pagado por las cuatro (4) operaciones no
reconocidas fue extornado a la denunciante de manera previa a la interposición de
la denuncia, este carecía de interés para obrar sobre la misma.
(iii) Que, respecto a la operación de S/ 200.00, la denunciante no acreditó la operación
señalada.
(iv) Que, el Banco no tiene constancia de registro de la operación señalada.
(v) Que, sobre las 33 operaciones restantes, se allanan respecto a ese extremo de la
denuncia.
3. Mediante escrito presentado el 4 de abril de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web), la señora Garcés absolvió el requerimiento de información del
ORPS mediante Resolución N° 1 del 19 de marzo de 2025.
4. Mediante escrito presentado el 4 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual, la señora
Garcés señaló que la operación no reconocida, bajo la glosa IZI*CONSULTORIO
ODONTO por el monto de S/200.00, se cargó el día 13 de setiembre de 2024 y no el 10
de setiembre de 2024 como lo había indicado en la subsanación de denuncia del 16 de
diciembre de 2024.
5. Mediante escrito presentado el 23 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco señaló lo siguiente:
(i) Que, no existe alguna operación por el importe de S/ 200,00 de fecha 10 de
setiembre de 2024 conforme denunció la señora Garcés.
(ii) Que cualquier argumento o medio probatorio presentado por la señora Garcés no
debería incidir en el análisis que realice el ORPS respecto de las treinta y tres (33)
operaciones denunciadas, toda vez que, mediante escrito de fecha 31 de marzo
de 2025, el Banco presentó el allanamiento al extremo antes mencionado.
6. Mediante escrito presentado el 24 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual, la señora
Garcés señaló que denuncia la operación del 10 de setiembre de 2024, por un monto de
S/900.00.
7. Mediante escrito presentado el 2 de mayo de 2025, vía Mesa de Partes Virtual, el Banco
señaló lo siguiente:
(i) Que, respecto de la operación de S/200.00, el artículo 428º del Código Procesal
Civil regula expresamente que la parte demandante puede ampliar la demanda
antes de que esta sea notificada.
(ii) Que los hechos mencionados por la señora Garcés no se encuentran contenidos
en su denuncia del 25 de noviembre de 2024, ni en su escrito de subsanación de
la denuncia del 16 de febrero de 2025, ya que en esta únicamente cuestionó los
hechos que han sido materia de la imputación de cargos efectuada por el ORPS
a través de la Resolución N° 1 del 19 de marzo de 2025.
II. ====================fc6cb1c9-1449-4dcb-b3c2-f29ae3511c10--------------------1. El 13 de marzo de 20251 el señor Chávez denunció a Scotiabank2 por presuntas infracciones a la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En sus escritos
señaló los siguientes hechos: (i) era titular de la cuenta de ahorros en soles n° 72*-****837 y de la
cuenta de ahorro en dólares n° 72*-****861 contratadas con el denunciado; (ii) el 16 de febrero de
2025 recibió un mensaje de texto comunicándole la devolución de una operación, debido a ello,
ingresó a su aplicativo y se percató que desde su cuenta de ahorros en soles se habían realizado
las treinta y cinco (35) operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, por un monto total de S/ 1823.44
y desde cuenta de ahorros en dólares las tres (3) operaciones detalladas en el Cuadro n° 02, por un
monto total de USD 22.40; (iii) resaltó que todas se realizaron sin su autorización y respecto de las
cuales no fue notificado; (iv) el 17 de febrero de 2025 ingresó su reclamo y mediante comunicación
del 26 de febrero de 2025 le indicaron que le devolverían S/ 1298.66 y USD 22.40, con lo que no
estuvo de acuerdo porque todas las operaciones fueron indebidas; (v) agregó que no cumplieron
totalmente con lo ofrecido respecto al monto en dólares, pues hicieron la devolución únicamente de
USD 14.10, y; (vi) finalmente indicó que ingresó un nuevo reclamo, pero le indicaron que debía
esperar 180 días hábiles para obtener una respuesta, lo que consideró excesivo.
Cuadro n° 01
N° FECHA DE OPERACIÓN DESCRIPCIÓN MONTO EN S/
1 2025-01-28 Bnacion*ce/banco de 30.00
2 2025-01-28 Indrive ind mobile t 100.00
3 2025-01-29 Dlc*indriver 50.00
4 2025-01-29 Dlc*indriver 50.00
5 2025-01-29 Indrive ind mobile t 100.00
6 2025-01-29 Pyu*Cineplanet 54.00
7 2025-01-29 Bnacion*ce/banco de 52.00
8 2025-01-30 Bnacion*ce/banco de 30.00
9 2025-01-30 Bnacion*ce/banco de 41.00
10 2025-01-30 Dlc*indriver 102.78
11 2025-01-30 Bnacion*ce/banco de 30.00
1 Denuncia subsanada mediante escrito del 2 de abril de 2025.
2 RUC: 20100043140.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/10
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0074-2025/PS0-INDECOPI-CAJ
12 2025-01-31 Bnacion*ce/banco de 30.00
13 2025-01-31 Bnacion*ce/banco de 41.00
14 2025-01-31 Entel pers reci app 45.46
15 2025-02-01 Bnacion*ce/banco de 55.00
16 2025-02-01 Bnacion*ce/banco de 62.00
17 2025-02-01 Bnacion*ce/banco de 41.00
18 2025-02-02 Bnacion*ce/banco de 30.00
19 2025-02-03 Luz del Sur 191.00
20 2025-02-03 Bnacion*ce/banco de 41.00
21 2025-02-04 Bnacion*ce/banco de 21.00
22 2025-02-04 Bnacion*ce/banco de 30.00
23 2025-02-04 Bnacion*ce/banco de 51.00
24 2025-02-05 Bnacion*ce/banco de 41.00
25 2025-02-06 Bnacion*ce/banco de 21.00
26 2025-02-06 Sedapal 64.40
27 2025-02-07 Bnacion*ce/banco de 52.80
28 2025-02-07 Bnacion*ce/banco de 41.00
29 2025-02-07 Bnacion*ce/banco de 41.00
30 2025-02-08 Goople Disney 68.00
31 2025-02-09 Pluz Energía web 90.50
32 2025-02-09 Bnacion*ce/banco de 52.80
33 2025-02-09 Bnacion*ce/banco de 37.70
34 2025-02-12 Bnacion*ce/banco de 30.00
35 2025-02-13 Claro portal de comp 5.00
Cuadro n° 02
N° FECHA DE OPERACIÓN DESCRIPCIÓN MONTO EN USD
1 2025-02-12 Bnacion*ce/banco de 8.30
2 2025-02-12 Bnacion*ce/banco de 5.81
3 2025-02-13 Bnacion*ce/banco de 8.29
2. Mediante Resolución 02 del 10 de abril de 2025 se inició un procedimiento administrativo sancionador
contra Scotiabank por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo 19 del Código; así, se le
imputó las siguientes conductas: (i) “No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para
detectar que las operaciones detallas en el Cuadro n° 01, efectuadas desde la cuenta de ahorros en
soles n° 72*-****837 del señor Ezra Brandon Chávez Moncada, no fueron válidamente autorizadas”,
y; (ii) “No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para detectar que las operaciones
detallas en el Cuadro n° 02, efectuadas desde la cuenta de ahorros en dólares n° 72*-****861 del
señor Ezra Brandon Chávez Moncada, no fueron válidamente autorizadas”.
3. El 21 de abril de 2025 Scotiabank en sus descargos se allanó a las imputaciones planteadas en su
contra; además, solicitó ser sancionado con Amonestación y ser exonerado del pago de los costos del
procedimiento, de conformidad con el numeral 3 del artículo 112 del Código. Asimismo, señaló que para
el otorgamiento de las medidas correctivas se debía considerar que el 27 de febrero de 2025 realizó
abonos de S/ 1298.66 a la cuenta de ahorros en soles n° 722-****837 y de US$ 14.10 a la cuenta de
ahorros en dólares n° 722-****861, montos correspondientes a parte de las operaciones no reconocidas.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/10
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0074-2025/PS0-INDECOPI-CAJ
II. ====================fd334c96-d411-4583-9c75-aa2938fff57b--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 7 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una (1) operación en la tarjeta
de crédito N° 4487-****-****-1899 de la denunciante, la cual no reconoce haber autorizado,
pues: (i) no adoptó las medidas de seguridad necesarias, en tanto se encontraba
bloqueada la opción de compras por internet y retiros en efectivo; y, (ii) el establecimiento
le indicó que en sus registros no existe consumos con su nombre, lo que generó que
tuviera que pagar el importe de US$ 176.36.
Fecha Detalle Importe US$
28/06/2024 DISNEY PLUS BURBANK 88,07
2. El 19 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos.
3. El 31 de marzo de 2025, el Banco se desistió del allanamiento formulado y alegó la
improcedencia de la denuncia porque el 25 de setiembre de 2024, antes de la presentación
de la denuncia, devolvió el importe cuestionado y la tarjeta quedó cancelada.
====================fd42d71b-f225-4795-a5a2-7ef4a42c11d4--------------------1. Mediante escrito del 19 de agosto de 2024, la Beneficencia denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 20 de febrero de 2023, luego de que Tesorería revisara las cuentas
bancarias, observaron que figuraba un saldo de S/ 19 039.24, figurando que se
había realizado el descargo de cuatro (4) cheques, siendo cobrados el 16 de
febrero de 2023, tal como figura en el siguiente cuadro:
CHEQUES COBRADOS
FECHA NÚMERO DE CHEQUE IMPORTE
16/02/2023 N° 83738567 S/ 68,432.60
16/02/2023 N° 83738569 S/ 73,530,00
16/02/2023 N° 83738570 S/ 65,745.00
16/02/2023 N° 83738575 S/ 8,615.00
TOTAL: S/ 216,312.60
(ii) Sin embargo, dichos cheques nunca habían salido de la oficina de Tesorería,
por lo que permanecían todavía en su poder.
1 Registro Único del Contribuyente N° 20100030595.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1845-2024/CC1
(iii) El 20 de febrero de 2023, se comunicó mediante Oficio N° 007-2023-SBC/GG
que los cheques cobrados eran falsos, dado que los documentos originales
permanecían con la denunciante.
(iv) El 31 de marzo de 2023, solicitó mediante Carta Notarial, la devolución del
importe indebidamente pagado, dado que los documentos que se habrían
presentado a la Entidad no eran Títulos Valores legítimos.
(v) Pese a ello, no recibió respuesta en un tiempo prudencial; por lo que, en el mes
de octubre de 2023, presentó una nueva solicitud, de la cual obtuvo la misma
respuesta.
(vi) En el mes de mayo de 2024, se acercó a la Agencia 1 – ubicada en la Provincia
del Callao del Banco, solicitando el estado de los dos reclamos presentados,
siendo informados que no se había dado trámite a los mismos; y a pesar de
realizar reiteradas comunicaciones, no se ha dado trámite a su solicitud hasta
la fecha.
2. La Beneficencia solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
devolver el importe de S/ 216 312,60 y dejar sin efecto el congelamiento de la cuenta
que mantenía un saldo total de S/ 59 662,13. Cabe resaltar que la denunciante no
requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Por Resolución N° 1 del 24 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió a
trámite la denuncia interpuesta por la Beneficencia, realizando la imputación de
cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de agosto de 2024 interpuesta por la
Sociedad de Beneficencia del Callao en contra del Banco de la Nación por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría aplicado las medidas de seguridad correspondientes a
efectos de evitar que se realicen los cobros de cuatro cheques falsos que no
habrían sido gestionados por el denunciante el día 16 de febrero de 2023, los
mismos que habrían sido cargados en su cuenta corriente, tal como figura en la
siguiente imagen:
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado la Secretaría Técnica considera que el hecho consistente en que el
proveedor denunciado habría realizado el congelamiento de la cuenta bancaria
que mantendría el monto total de S/ 59 662.13, impidiendo el acceso
correspondiente.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría realizado la devolución del importe de S/ 216,312.60,
indebidamente cobrado de la cuenta de la Sociedad de beneficencia, pese a
haberlo solicitado.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1845-2024/CC1
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado no habría atendido la Carta Notarial presentada el 31 de marzo de
2023.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor
denunciado habría atendido la solicitud de la denunciante remitida el 17 de
octubre de 2023.
(…)”
4. El 27 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos, manifestando lo
siguiente:
(i) Formulaba allanamiento a los cargos imputados en su contra.
(ii) El 6 de noviembre de 2024, abonó a la denunciante el importe de S/ 216
348,60, el cual incluía la suma total materia de denuncia y los costos del
procedimiento, para acreditar ello, adjuntaba captura de pantalla.
(iii) El 6 de febrero de 2025, la sección de administración de cuentas y pagaduría
confirmó que se había procedido a activar la cuenta corriente de la
denunciante, por lo que podía acceder a esta con normalidad.
5. El 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0432-2025/CC1-ST.
6. El 18 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito, manifestando su conformidad
con el Informe Final de Instrucción N° 0432-2025/CC1-ST.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================fe9861cd-769d-4ad8-a6fc-bf722c7a52fb--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 31 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Vásquez.
2. El 9 de abril de 2025, el señor Vásquez presentó un escrito del 7 de abril de 2025, en el
cual manifestó su voluntad de desistirse de las pretensiones formuladas contra el Banco,
en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================ff3be40d-ee93-4ff9-bb9f-36ed30188a2b--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 28 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente doce (12) operaciones de
la cuenta de ahorros asociada a la tarjeta Credimás N° 4557-****-****-8045 del
denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) fue víctima de robo y
secuestro; y, (ii) se realizaron excediendo el monto máximo de transferencias permitidas
por la app de Yape de S/ 2 000,00:
Fecha Detalle Importe S/
29/09/2024 JOSE ANTONIO SALOME PLIN 500,00
29/09/2024 JOSE SALOME GUERRERO 500,00
29/09/2024 PAGOEFECTIVO 495,00
29/09/2024 APUESTA TOTAL YAPE 500,00
29/09/2024 PAGOEFECTIVO 480,00
29/09/2024 LIGO – LA MAGICA 1 000,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 6,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 10,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 10,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 10,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 10,00
29/09/2024 RECARGA BITEL 10,00
2. El 19 de diciembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
Asimismo, solicitó se deje sin efecto el requerimiento de información o que se le otorgue
un plazo adicional para cumplir con lo solicitado.
3. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y ratificó la validez de su allanamiento
formulado en su escrito de descargo
====================ffdea3d0-3947-47ee-8ced-6a560dadc956--------------------1. Mediante escrito de denuncia del 26 de noviembre del 2024, el señor Elvis
Sergio Ticona Cahuana (en adelante, el señor Ticona) presentó una
denuncia en contra de Banco Internacional del Perú S.A.A - Interbank (en
adelante, el Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito del 07 de enero del 2025, el Banco se apersonó y solicitó
la conclusión anticipada del procedimiento en mérito al desistimiento
suscrito por el señor Ticona.
II. ====================ffeb3f1c-f0a7-43d0-ac9c-d423d389013d--------------------1. Mediante escritos de denuncia presentados el 14 de setiembre de 2024, 2 y 14 de
octubre de 2024 ante el ORPS, el señor Jilacopa formuló denuncia contra el Banco
por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto:
(i) Que, el 15 de agosto de 2024, recibió una llamada a nombre del Banco,
indicando estar preocupados respecto a la calificación que el día anterior (14 de
agosto de 2024) le había otorgado al aplicativo del Banco (la peor App
bancaria/1 estrella).
(ii) Que, el motivo de la llamada era solucionar los problemas que había presentado
con la App.
(iii) Que, una vez que terminó la llamada ingresó otra, mediante la cual le informaron
la realización de dos transferencias de dinero con cargo a la Cuenta Sueldo N°
******6709, tal y como se aprecia a continuación. Asimismo, se desembolsó un
Préstamo de Libre Disponibilidad por un importe total de S/ 4,148.00 a la referida
cuenta, operaciones que no reconoce, toda vez que, no corresponden a su
patrón habitual de consumo.
FECHA MONTO CONCEPTO
15-08-2024 S/ 3,064.80 TRANSFERENCIA A OTRA CUENTA
SCOTIABANK
15-08-2024 S/ 1,145.47 TRANSFERENCIA A OTRA CUENTA
SCOTIABANK
15-08-2024 S/ 4,148.00 PRÉSTAMO DE LIBRE
DISPONIBILIDAD
(iv) Que, viene pagando sus cuotas mes a mes a fin de no ser reportado en la central
de riesgos de la SBS
2. El señor Jilacopa solicitó como medida correctiva la devolución de su dinero y
anulación de préstamo. Asimismo, solicitó el reembolso de las costas y costos del
presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 13 de octubre de 2024, el ORPS resolvió imputar al
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Tacna N° 272-278 - Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 198-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 880-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 2 de 5
Banco, a título de cargo:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar la
realización de dos operaciones no reconocidas, efectuadas el 15 de agosto de
2024 con cargo a la Cuenta Sueldo N° ******6709 de titularidad del señor
Jilacopa, por el importe total de S/ 4,210.27, según el siguiente detalle; lo cual
constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los
artículos 18° y 19º del Código.
(ii) El 15 de agosto de 2024, habría atribuido al señor Jilacopa la contratación del
Préstamo de Libre Disponibilidad por el importe total de S/ 4,1748.00 que no
reconoce haber contratado; lo cual constituiría una presunta infracción de
métodos comerciales coercitivos del artículo 56.1° literal b) del Código.
4. Por escrito del 7 de noviembre de 2024, presentado a través del Mesa de Partes Virtual
del Indecopi, el Banco presentó sus descargos manifestando que se allana a todos los
cargos imputados por la denuncia presentada por el señor Jilacopa.
5. Mediante escrito del 15 de noviembre de 2024 presentado a través de la Mesa de
Partes de la Oficina Regional del Indecopi de Piura, el señor Jilacopa presentó el
váucher de pago del préstamo de libre disponibilidad. Asimismo, solicitó celeridad y
que la Resolución que se expida incluya todos los gastos en que ha incurrido.
6. En ese sentido, mediante Resolución Final N° 1261-2024/PS0-INDECOPI-PIU, del 2
de diciembre de 2024, el ORPS:
(i) Declarar fundada la denuncia contra el Banco, en virtud del allanamiento, por
haber incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del
Código, en tanto quedó acreditado que no adoptó las medidas de seguridad
necesarias a fin de evitar la realización de dos operaciones no reconocidas,
efectuadas el 15 de agosto de 2024 con cargo a la Cuenta Sueldo N° ******6709
de titularidad del señor Jilacopa, por el importe total de S/ 4,210.27. Por ello
sancionó con amonestación.
(ii) Declarar fundada la denuncia contra el Banco, en virtud del allanamiento, por
haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 56.1° del Código, en
tanto quedó acreditado que el 15 de agosto de 2024, habría atribuido al señor
Jilacopa la contratación del Préstamo de Libre Disponibilidad por el importe total
de S/ 4,148.00 que no reconoce haber contratado. Por ello sancionó con
amonestación
(iii) Ordenó al Banco como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles contado a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla con:
(i) Devolver las operaciones no reconocidas por el señor Jilacopa por el importe
de S/ 4,210.27 más los intereses correspondientes y cargos que se hubieran
generado en la Cuenta Sueldo N° ******6709, desde la fecha de su generación
hasta la de cumplimiento del mandato (ii) Cumpla con anular el Préstamo de
Libre Disponibilidad por el importe total de S/ 4,148.00 no reconocido por el señor
Jilacopa más los intereses, penalidades y cargos que se hubieran generado,
desde la fecha de su facturación hasta la de cumplimiento del mandato y de
haber realizado pagos por el préstamo no reconocido, cumpla con la devolución
de estos.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Avenida Tacna N° 272-278 - Piura – Perú
Desde un teléfono fijo: 0 800 4 40 40 - Desde un teléfono celular: 01 224 7777
E-mail: evilela@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/02
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PIURA
RESOLUCIÓN Nº 198-2025/INDECOPI-PIU
EXP. EN ORPS Nº 880-2024/PS0-INDECOPI-PIU
Página 3 de 5
(iv) Ordenó el pago de las costas y exonerarlo de los costos en virtud del
allanamiento.
(v) Dispuso inscribir al Banco en el RIS del Indecopi.
7. Mediante escrito presentado el 3 de enero de 2025, vía Portal Web, el Banco formuló
apelación señalando que:
(i) Que, de acuerdo a la secuencia de operaciones realizadas, en un primer momento
se realizó la transferencia de S/ 3,064.80 soles sobre la cual presentó allanamiento.
(ii) Que, esta transferencia se realizó con fondos propios del denunciante, siendo que
posteriormente se realizó el abono del préstamo por importe de S/ 4,000.00 soles
a la cuenta del señor Jilacopa.
(iii) Que, después de este depósito se realizó la nueva transferencia por la suma de S/
1,145.47 soles, quedando un importe total de S/ 2.901.70 soles
(iv) Que, al momento de realizar la primera transferencia no reconocida, se tenía un
saldo disponible de S/ 3,111.97 soles por lo que, es este el monto del usuario el
cual fue afectado al quedar como saldo disponible solo S/ 2.901.70 soles. En ese
sentido corresponde ordenar no el extorno de la totalidad de las operaciones no
reconocidas sino el monto de S/ 210.27 soles.
(v) Que, ordenar algo diferente violaría el principio de congruencia procesal y se
estaría favoreciendo de manera indebida al denunciante.
8. En ese sentido, en la medida que no han presentado impugnación respecto a la
responsabilidad del Banco, esto queda consentido. Por tanto, solo se evaluará el
extremo referido a la medida correctiva.
II. ANÁLISIS DE LAS ===================