ba1a819e-4873-49c4-ad1d-31f6d8c0817c--------------------1. Mediante escrito del 21 de agosto de 2024, la señora Heller interpuso denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor3 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) En mayo de 2024, se acercó a la agencia ubicada en Av. Raúl Ferrero Nº 200, La
Molina, solicitando la regularización del levantamiento de hipoteca de una
propiedad que le pertenecía a su madre, la señora Sonia Victoria Zevallos Molina
(en adelante, señora Zevallos), puesto que no se habría registrado dicho
levantamiento en SUNARP.
(ii) Dado ello, se le solicitó presentar documentación sobre los pagos realizados
además de la solicitud firmada por la señora Zevallos para el levantamiento de
hipoteca; y se le indicó que regresara en una semana, no remitiéndole alguna
constancia por haber entregado dichos documentos.
(iii) El 17 de mayo de 2024, la señora Zevallos fallece, por lo que la señora Heller se
constituyó como heredera universal conforme a la normativa vigente.
(iv) El 24 de mayo de 2024, se acercó nuevamente a la agencia solicitando
información sobre el levantamiento de hipoteca solicitado, por lo que un
funcionario de este le indicó que su trámite se encontraba listo, debiendo
comunicarse con la notaría para realizar el recojo de la minuta de levantamiento
1 Con RUC N° 20100130204
2 Con RUC N° 20100041953
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
de hipoteca.
(v) Sin embargo, luego de comunicarse con la notaría, se le indicó que no existía un
registro del documento solicitado; por lo que, el 3 de junio de 2024 retornó a la
agencia donde había sido atendida solicitando la revisión del levantamiento de
hipoteca, comunicando el fallecimiento de la señora Zevallos, además de solicitar
que se aplique el seguro de desgravamen a la tarjeta contratada por la causante.
(vi) El mismo día se comunicó con una funcionaria del Banco, la señora Martha
Yasandra Ramos, quien procesó la solicitud de la denunciante, no sin antes
solicitarle que remita los documentos para dicho levantamiento, los mismos que
ya habían sido entregados en fecha anterior.
(vii) Asimismo, generó una la solicitud para aplicar el seguro de desgravamen a la
Tarjeta de Crédito Nº 41************74, la misma funcionaria le indicó el trámite
había sido realizado; por lo que preguntó si se le remitiría una constancia que
demostrara que el seguro había sido aplicado; no obstante, se le indicó que no se
le entregaría ello dado que ese es el procedimiento por seguir.
(viii) El 20 de junio de 2024, luego de revisar su aplicativo del Banco se percató que
todavía seguían cargándose importes por los servicios solicitados por la causante,
por lo que se comunicó con la funcionaria del Banco solicitando información sobre
el levantamiento de hipoteca y la aplicación del seguro de desgravamen a la
Tarjeta de Crédito Nº 41************74; el mismo que no obtuvo una respuesta.
(ix) El 27 de junio de 2024, remitió vía correo electrónico el mismo requerimiento de
información sin obtener una respuesta.
(x) El 13 de julio de 2024, recibió una respuesta del área legal, comunicándole que
se había gestionado su solicitud de levantamiento de hipoteca, indicándole que
debía de acercarse a la Notaría a recoger la minuta; asimismo, se le precisó que
el trámite por el desgravamen no podían gestionarlo.
(xi) El 15 de julio de 2024, acudió a la agencia del Banco solicitando información sobre
el trámite de seguro de desgravamen, de igual manera solicitó el trámite de
apertura de cuentas como heredera universal de la señora Zevallos.
(xii) El mismo día se le indicó que no se encontraba en el sistema algún trámite por
seguro de desgravamen, por lo que por primera vez relleno un formulario para
dicha solicitud.
(xiii) El 19 de julio de 2024, remitió los documentos solicitados para realizar la apertura
de las cuentas de la causante.
(xiv) El 26 de julio de 2024, se le comunicó vía correo electrónico que la solicitud sobre
el seguro de desgravamen con Certificado Nº 00*****-**-********53 contratado por
la causante fue dado de baja el 9 de noviembre de 2020, por lo que no contaba
con la cobertura requerida para proceder con la solicitud.
(xv) El 30 de julio de 2024, remitió una respuesta al área del Banco, indicando que no
se le habría comunicado sobre dicha institución de baja de la cobertura, puesto
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
que en el estado de la cuenta de la Tarjeta de Crédito Nº 41************74 figuraría
el cobro de una comisión que incluiría el seguro de desgravamen.
2. La señora Heller solicitó, en calidad de medidas correctivas, que: (i) se sancione al
Banco por haber incumplido con el deber de idoneidad al no seguir el procedimiento de
devolución de dinero y valores en las cuentas bancarias abiertas por la señora Zevallos;
(ii) se sancione por no haber reconocido la aplicación del seguro de desgravamen a la
Tarjeta de Crédito Nº 41************74 contratada por la señora Zevallos; (iii) se ordene
la devolución de todas las sumas de dinero y valores que se encuentren en las cuentas
a nombre de la señora Zevallos, más los intereses, gastos y comisiones derivados por
el uso de la Tarjeta de Crédito Nº 41************74; y (iv) se aplique el seguro de
desgravamen para los consumos, gastos, intereses, comisiones y cualquier otro
concepto derivado del uso de la tarjeta. Asimismo, solicitó el pago de los costos y costas
del procedimiento.
3. A través de Resolución N° 2 del 30 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Heller contra el Banco y dispuso incluir
de oficio en el presente procedimiento a Rímac, formulando la imputación de cargos
siguiente:
“PRIMERO: incluir de oficio a Rímac Seguros y Reaseguros S.A. en el presente
procedimiento.
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 20 de agosto de 2024, interpuesta por la
señora Sonia María Heller Zevallos por lo siguiente:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que el Banco habría informado erróneamente a la denunciante que podría
realizar el recojo de la minuta de levantamiento de hipoteca en la Notaria, puesto
que al solicitar el mismo se le indicó que no se contaba con registro alguno.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 1.1° del artículo 1° y al numeral 2.1° del
artículo 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
la medida que el Banco el 3 de junio de 2024, habría informado a la denunciante
que su solicitud para la aplicación del seguro de desgravamen de la tarjeta de crédito
Nº 41************74 se habría ingresado correctamente, a pesar de que este no
habría sido tramitado.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
brindado acceso a las cuentas de la causante, pese a que se habrían cumplido con
los requisitos exigidos.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido la comunicación electrónica formulada por la denunciante el 20
de junio de 2024 requiriendo información de su trámite de levantamiento de hipoteca
y seguro de desgravamen.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el Banco no habría
atendido la comunicación electrónica formulada presentada por la denunciante el
27 de junio de 2024 requiriendo información de su trámite de levantamiento de
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
hipoteca y seguro de desgravamen.
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que los proveedores
denunciados habrían indicado que indicado que el seguro de desgravamen de la
tarjeta de crédito Nº 41************74, se habría dado de baja el 9 de noviembre de
2020 y, por tanto, no contaba con cobertura, pese a que se venía cancelando las
primas respectivas.
(vii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad aseguradora no
habría brindado la cobertura del seguro de desgravamen a la tarjeta de crédito Nº
41************74.
4. El 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación (i), solicitó se declare improcedente por falta de interés
para obrar, en la medida que el 17 de julio de 2024, un representante de la señora
Heller, cuyas facultades constan en carta poder firmada por la denunciante, se
habría apersonado a la notaría y recogido la minuta de levantamiento de garantía
hipotecaria; esto antes de la imputación de cargos al proveedor denunciado.
(ii) Respecto a la imputación (ii), solicita se declara infundada en la medida que no
obra en el expediente medio probatorio alguno que acredite que el 3 de junio de
2024 el proveedor denunciado le informó que su solicitud de aplicación de la
cobertura del seguro de desgravamen se había tramitado, para luego informarle
que esto no era cierto.
(iii) Respecto a la imputación (iii), solicita se declara infundada en la medida que el 12
de setiembre de 2024 se le envió un correo electrónico a la señora Heller
señalando que, en virtud de los documentos presentados y el Visado de Poderes,
el proveedor denunciado emitió un cheque de gerencia a favor de la denunciante
por USD 2 509,94, el cual fue cobrado por ésta el 17 de setiembre de 2024.
(iv) Formuló allanamiento respecto a la imputación (iv).
(v) Formuló allanamiento respecto a la imputación (v).
(vi) Respecto a la imputación (vi), solicitó se declare improcedente por falta de
legitimidad para obrar pasiva, en la medida que el Banco, al no ser la entidad
prestadora del servicio de seguro de desgravamen, no tiene injerencia sobre la
evaluación y ejecución de la cobertura de dicho seguro, siendo esta una
prerrogativa exclusiva de la compañía aseguradora.
5. El 18 de noviembre de 2024, Rímac presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la imputación (vi), solicita se declare improcedente por falta
competencia por cuantía, en la medida que la cobertura del seguro de
desgravamen pretendida por la señora Heller asciende a S/ 9 591,07, lo cual no
supera las tres (3,00) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por lo que
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
correspondería declarar la nulidad de todo lo actuado en el presente
procedimiento y derivar el expediente al Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor (OPS) para la adopción de acciones
pertinentes en el marco de su competencia.
(ii) De manera subordinada, respecto a la imputación (vi), solicita que declare
infundada, en la medida que la denunciante no ha cumplido con acreditar que la
señora Zevallos hubiese venido pagando las primas del seguro de desgravamen
con Certificado Nº 00*****-**-********53.
(iii) Respecto a la imputación (vii), solicita se declara infundada en la medida que el
seguro de desgravamen con Certificado Nº 00*****-**-********53 fue dado de baja
el 9 de noviembre de 2020, razón por la cual se activó su solicitud de aplicación
de cobertura del 17 de julio de 2024.
6. El 23 de diciembre de 2024, la señora Heller presentó un escrito de absolución a los
descargos del Banco y Rímac, a través del cual manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a lo señalado por el Banco en el punto (i) del numeral 6 de la presente
resolución, dicha entidad pretende argumentar que el hecho denunciado es la
entrega de la minuta de levantamiento de la garantía hipotecaria, cuando en
realidad el hecho denunciado es la información errónea respecto a su trámite.
(ii) Respecto a lo señalado por el Banco en el punto (ii) del numeral 6 de la presente
resolución, rechaza el argumento del proveedor denunciado sobre de la falta de
valor probatorio de la constancia remitida por ella el 3 de junio de 2024. Asimismo,
reitera que en la fecha mencionada una representante del Banco le indicó que su
solicitud de levantamiento de la hipoteca no había sido tramitada.
(iii) Respecto a lo señalado por el Banco en el punto (iii) del numeral 6 de la presente
resolución, señala que el Banco no ha cumplido con entregar el íntegro del dinero
que había en las cuentas de la difunta señora Zevallos, a lo cual tiene derecho en
su calidad de heredera universal.
(iv) Respecto a lo señalado por el Banco en los puntos (iv) y (v) del numeral 6 de la
presente resolución, señala que el Banco obvia que la falta de atención de las
comunicaciones del 20 y 27 de junio de 2024 son parte de la mala atención y falta
de idoneidad en el servicio que recibieron ella y su difunta madre.
(v) Respecto a lo señalado por el Banco en el punto (vi) del numeral 6 de la presente
resolución, señala que la relación de consumo se originó entre la señora Zevallos,
como tarjetahabiente, y la entidad bancaria, como proveedor del servicio
financiero.
(vi) Respecto a lo señalado por Rímac en los puntos (i) y (ii) del numeral 7 de la
presente resolución, señala que en la cuenta en dólares a nombre de la señora
Zevallos tenía el monto de USD 7 600,81, por lo que, restados los USD 2 509,94
por el cheque de gerencia cobrado el 17 de setiembre de 2024, quedarían
USD 5 090,87, lo cual sí supera las tres (3) UIT.
(vii) Respecto a lo señalado por Rímac en el punto (iii) del numeral 7 de la presente
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
resolución, señala que la aseguradora ignora que los estados de cuenta de la
tarjeta de crédito de la señora Zevallos evidencian que los cargos por seguro de
desgravamen estaban incluidos en los costos por mantenimiento.
7. A través de la Resolución N° 6 del 10 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica puso
en conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
8. El 17 de febrero de 2024, la señora Heller presentó un escrito formulando observaciones
al Informe Final de Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 33 del Informe Final de
Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta, alegando
que sí existe una relación de consumo con el Banco por la contratación del del
seguro de desgravamen con Certificado Nº 00*****-**-********53, en la medida que
es la entidad bancaria quien comercializa, entrega los contratos y cobra las primas
del seguro.
(ii) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 70 del Informe Final de
Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta, alegando
que no es usual para un consumidor exigir la firma de un cargo al momento de
entregar documentos a un proveedor, por lo que no se debería negar el valor
probatorio del cargo del 3 de junio de 2024 presentado en su escrito de denuncia.
Asimismo, señala que, en el presente caso, correspondía al Banco presentar las
grabaciones de vigilancia del día 3 de junio de 2024 del interior de la agencia en
el Av. Raúl Ferrero N° 200, La Molina, para desvirtuar el defecto denunciado.
(iii) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 91 del Informe Final de
Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta, alegando
que el Banco solo puso a su disposición una parte de los fondos habidos en las
cuentas de titularidad de quien en vida fue la señora Zevallos, ya que este se cobró
indebidamente consumos realizados antes y después del fallecimiento de su
madre. Asimismo, señala que, al momento de realizar el descuento por los
referidos consumos, la entidad bancaria utilizó una tasa de cambio menor a la del
mercado, ocasionándole perjuicio.
(iv) Respecto a la recomendación contenida en el numeral 98 del Informe Final de
Instrucción N° 0199-2025/CC1-ST, expresa su disconformidad con esta, alegando
que, si es que el seguro de desgravamen con Certificado Nº 00*****-**-********53
hubiese sido dado de baja, el Banco debió comunicarle a la señora Zevallos que
esta cobertura no se seguiría brindando; sin embargo, por el contrario, siguió
cobrando ininterrumpidamente todos los meses las primas correspondientes a
este mediante la Tarjeta de Crédito Nº 41************74, tal y como se aprecia de
los estados de cuenta de la mencionada tarjeta.
9. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1861-2024/CC1
====================bac4ec32-bdc0-4b37-902b-917b29aa4520--------------------1. Mediante Resolución Nº 01 del 10 de diciembre de 2024, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Scotiabank Perú S.A.A.
(en adelante, el Banco) por presuntas infracciones a lo establecido en el artículo 19°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) bajo las
siguientes imputaciones:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto al consumo no reconocido
por el denunciante, por el monto de S/ 848.00 con cargo a la tarjeta de crédito
N° 4141-****-****-7661.
(ii) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto al consumo no
reconocido por el denunciante, por el monto de S/ 850.00 con cargo a la tarjeta
de crédito N° 4943-****-****-7128.
2. En fecha 13 de diciembre de 2024, el Banco fue notificado con la resolución de inicio
del presente procedimiento.
3. El 20 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos manifestando
su allanamiento a las imputaciones formuladas en su contra y solicitó se le sancione
con amonestación y se le exonere del pago de costos del procedimiento.
4. Así mismo, el Banco precisó el correo electrónico kvilca@valenciaabogados.com
para la remisión de notificaciones en el presente procedimiento
II. ====================bac8d0ba-79ba-4018-ae83-3310d7853b2c--------------------1. El 23 de agosto de 2024, el señor Alejandro Laurence Mansilla Macedo (en adelante, el señor Mansilla),
presentó una contra de Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, Scotiabank), por presuntas infracciones al
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Es titular de la tarjeta de crédito N° 4221-4201-2046-3299, en ese sentido, el 23 de mayo de 2024,
mediante mensaje se le informó que bloqueo temporalmente su tarjeta por consumos sospechosos; por
lo que, al ingresar a su aplicativo observó que se realizaron tres (3) consumos conforme el siguiente
cuadro:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3. Refiere que, que la tarjeta estuvo bajo su custodia, por lo que el 27 de mayo de 2024, presentó el reclamo
N°SCI-R-20244074508, el mismo que recibió respuesta negativa, bajo el argumento de que los consumos
fueron realizados a través de la billetera electrónica “Apple Pay”, la cual fue afiliada mediante un dispositivo
móvil denominado “Matt*Iphone” el 11 de abril de 2024; siendo que al no estar conforme, el 01 de junio de
2024, presentó la reconsideración con el requerimiento N°SCI-A2024006376, reclamo que recibió una
respuesta similar al anterior; es el caso que, no reconoce las citadas operaciones, precisando que no tiene
el dispositivo móvil afiliado, asimismo no autorizó ni informó de la citada afiliación.
4. El señor Mansilla solicitó se ordene como medida correctiva, se proceda con la devolución de la suma de
US$ 1,727.66 dólares americanos, más los gastos que se realizaron.
5. Por Resolución N° 01 de 04 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A. en mérito a
la denuncia presentada por el señor Alejandro Laurence Mansilla Macedo por:
- Presunta infracción al artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la tarjeta de crédito N°
42211420120463299 de titularidad del señor Alejandro Laurence Mansilla Macedo, pues habría
permitido que sin su autorización terceras personas realicen diversas operaciones conforme el cuadro
adjunto; las cuales no reconoce, aunado ello, no se autorizó ni se informó sobre la afiliación a la
billetera electrónica “Apple Pay”, mediante un dispositivo móvil denominado “Matt*Iphone:
-
6. El 17 de octubre de 2024, Scotiabank presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes
argumentos de defensa:
- Que, las operaciones cuestionadas por el denunciante son tres por los importes de US$ 210.32, US$
1,003.10 y US$ 514.24 dólares americanos y se efectuaron a través de la billetera digital de Apple Pay
en los comercios PAG*HomeStore RECIFE BR y FAMILY MARKET LETSITELE ZA con cargo a la
tarjeta de crédito.
- Que, el cliente se afilió a Apple Pay correctamente el 11 de abril de 2024, con el ingreso de la clave
enviada al celular 947329508, de manera previa a la realización de las operaciones en cuestión.
- Con respecto a las operaciones cuestionadas, estas se realizaron en comercios físicos con el uso de
la billetera digital Apple Pay con información tokenizada de la tarjeta de crédito N°4221-4201-2046-
3299, siendo la modalidad de compras sin presencia física de la tarjeta de crédito. La modalidad de
autenticación de cada una de las operaciones se realizó a través de CVM 6 CARDHOLDER DEVICE
CODE.
- Las operaciones materia de denuncia fueron realizadas válidamente con la autorización del cliente,
siguiendo las medidas de seguridad establecidas por el Reglamento de Ciberseguridad (en adelante,
el Reglamento) respecto del uso de 2 factores de autenticación de distinto nivel, siendo que, en el
presente caso, se utilizó como primer factor de autenticación “algo que el usuario conoce”, factor que
fue ejecutado mediante el ingreso de los datos de la tarjeta del señor Mansilla y la clave remitida para
su enrolamiento en el sistema de pagos Apple Pay, y como segundo de factor de autenticación se
utilizó “algo que el usuario posee”, factor que fue ejecutado mediante la validación del token en el
terminal de venta POS del comercio físico donde se realizaron las operaciones denunciadas.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/13
- Que, cumplió con notificar al cliente cada una de las operaciones, remitiéndole una comunicación
electrónica a su correo alejandro_mansilla_m@hotmail.com, el cual también ha sido reconocido como
suyo en su denuncia.
- Respecto del monitoreo de las operaciones materia de denuncia, debemos indicar que estas se
encontraban dentro del comportamiento habitual del cliente, siendo que este realizaba operaciones
por importes mucho mayores.
7. Con fecha 21 de octubre de 2024, Scotiabank presentó un escrito complementando sus descargos y
adjuntando medios probatorios adicionales; asimismo, a través del escrito del 07 de noviembre de 2024,
el señor Mansilla absolvió dichos descargos.
8. Con fecha 18 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0712-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Sancionar a Scotiabank Perú S.A.A. con una multa de 3.78 Unidades Impositivas Tributarias (UIT),
por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
resolución.
ii. (….)
iii. Ordenar a Scotiabank Perú S.A.A. como medida correctiva que en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con
regularizar la tarjeta de crédito N° 4221-4201-2046-3299 de titularidad del señor Alejandro
Laurence Mansilla Macedo, debiendo extornar y/o devolver el importe de las operaciones
efectuadas con fecha 23 de mayo de 2024, ascendente a la suma total de US$ 1 727.66 dólares
americanos, así como los intereses cargos y demás comisiones que se hayan generado por el
cargo de los cuestionados consumos, de igual forma, de ser el caso, proceda a gestionar la
rectificación de la información reportada ante las centrales de riesgo de la SBS.
iv. Ordenar a Scotiabank Perú S.A.A. que asuma las costas y los costos incurridos para la tramitación
del presente procedimiento; y, disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con el pago
de las costas de esta instancia al señor Alejandro Laurence Mansilla Macedo ascendente a S/
36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de los costos una vez concluida
la instancia administrativa. La evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo del Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos competente.
v. (….)
vi. (….)”
9. Con fecha 17 de diciembre de 2024, Scotiabank Perú S.A.A. interpuso recurso de apelación contra de la
Resolución Final N° 0712-2024/PS0-INDECOPI-AQP, manifestando lo siguiente:
- Al respecto, manifestamos nuestro rechazo frente a lo alegado por la parte denunciante, toda vez
que las operaciones cuestionadas se realizaron válidamente con su autorización y siguiendo las
medidas de seguridad establecidas.
- En principio, es importante indicar que las operaciones cuestionadas por el denunciante son 3 por
los importes de USD 210,32, USD 1 003,10 y USD 514,24 y se efectuaron a través de la billetera
digital de Apple Pay en los comercios PAG*HomeStore RECIFE BR y FAMILY MARKET
LETSITELE ZA con cargo a la Tarjeta de Crédito de titularidad del denunciante.
- Cabe señalar que, el señor Mansilla afilió su tarjeta de crédito a la billetera digital de Apple Pay el
11 de abril de 2024 de forma manual, es decir, que dicha afiliación no se realizó por canal digital
del Banco, es por ello que se encuentra registrada en nuestro sistema bajo la glosa “MANUAL SE”
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/13
- En esa línea, adjuntamos las pantallas de nuestros sistemas que demuestran que el cliente se afilió
a Apple Pay correctamente el 11 de abril de 2024 con el ingreso de la clave enviada al celular
947329508, de manera previa a la realización de las operaciones en cuestión. Se le envío un código
a su celular 947329508 para confirmar la afiliación de su Tarjeta de crédito N° 4221-4201-2046-
3299 a la billetera digital Apple Pay. Código que posteriormente fue ingresado por el denunciante;
por lo que, se le comunica al señor Mansilla que su tarjeta de crédito fue afiliada satisfactoriamente.
- Cabe señalar que, el código necesario para confirmar la afiliación a la billetera Apple Pay fue
enviado al teléfono del cliente (947329508), el cual ha sido reconocido por él mismo como suyo en
la denuncia, Ahora bien, debemos indicar que, una vez que el cliente se afilió a Apple Pay, su
tarjeta fue tokenizada. Así, se generó el token 4079121671604751, el cual permitiría al cliente
realizar operaciones sin la presencia física de su tarjeta. Sobre este punto, debemos indicar que,
nuestras pantallas registran los últimos 5 dígitos del token al momento de que se efectúa una
operación.
- Como se puede apreciar, las operaciones materia de denuncia fueron realizadas válidamente con
la autorización del cliente, siguiendo las medidas de seguridad establecidas por el Reglamento de
Ciberseguridad (en adelante, el Reglamento) respecto del uso de 2 factores de autenticación de
distinto nivel, siendo que, en el presente caso, se utilizó como primer factor de autenticación “algo
que el usuario conoce”, factor que fue ejecutado mediante el ingreso de los datos de la tarjeta del
señor Mansilla y la clave remitida para su enrolamiento en el sistema de pagos Apple Pay, y como
segundo factor de autenticación se utilizó “algo que el usuario posee”, factor que fue ejecutado
mediante la validación del token en el terminal de venta POS del comercio físico donde se
realizaron las operaciones denunciadas.
- Por otro lado, en cumplimiento de lo establecido en Reglamento, debemos indicar que, luego de
que las operaciones se realizaran válidamente, se generaron los siguientes códigos de
autenticación (código único generado para cada una de las operaciones). Finalmente, debemos
indicar que Scotiabank cumplió con notificar al cliente cada una de las operaciones, remitiéndole
una comunicación electrónica a su correo ALEJANDRO_MANSILLA_M@HOTMAIL.COM, el cual
también ha sido reconocido como suyo en su denuncia.
- Ahora bien, respecto del monitoreo de las operaciones materia de denuncia, debemos indicar que
estas se encontraban dentro del comportamiento habitual del cliente, siendo que este realizaba
operaciones por importes mucho mayores (USD 1 143,68 y USD 2 154,76). En ese sentido, no
correspondía la emisión de alerta en el presente caso, no obstante, conforme indica el señor
Mansilla, Scotiabank procedió con el bloqueo temporal de su tarjeta, siendo que nuestro servicio
de contact center se contactó con él.
- De la revisión de los medios probatorios adjuntados, se verifica que las operaciones cuestionadas
por el señor Mansilla fueron realizadas de forma completamente válida a través de la billetera Apple
Pay, siendo que por nuestra parte cumplimos con ejecutar las medidas de seguridad necesarias
para autorizar y monitorear cada operación.
10. En fecha 11y 12 de marzo de 2025, el denunciante presentó escritos absolviendo el recurso de apelación
interpuesto por el denunciado.
II. ====================bb0bf934-7911-4c50-a4cf-c2b1420828ee--------------------1. Mediante Resolución Final N° 730-2024/PS0-INDECOPI-PIU del 21 de junio de 2024, el
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos del Indecopi de Piura (en adelante,
el ORPS), resolvió lo siguiente:
“(…)
CUARTO: Ordenar a Banco BBVA Perú el pago de las costas y costos del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días
hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente
resolución, cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte
denunciante ascendente a S/ 36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de
solicitar la liquidación de los costos una vez concluida la instancia
administrativa. La evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo
del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos competente.
(…)”
2. Mediante Resolución Final N° 777-2024/CPC-INDECOPI del 27 de noviembre de 2024,
la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi de Piura (en adelante, la
Comisión), resolvió lo siguiente:
“(…)
QUINTO: Confirmar la Resolución Final N° 730-2024/PS0-INDECOPI-PIU
del 21 de junio de 2024, emitida por el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina
Regional del Indecopi de Piura, que declaró fundada la denuncia interpuesta
por la señora Dream Come True E.I.R.L. contra Banco BBVA por infracción
a los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa al Consumidor,
en tanto quedó acreditado que el cajero automático N° 0921, no dispensó el
monto de S/ 1,000.00, ni emitió el voucher de dicha operación, generada el
15 de marzo de 2024 (aproximadamente a las 10:22 p.m.); pese a ello, se
habría descontado indebidamente dicho monto, de la cuenta de ahorros Nº
0011-0270 *******438 de titularidad de La Empresa. Asimismo, se confirma
la resolución venida en grado en el extremo de la sanción impuesta, la
condena al pago de las costas y costos, y la inscripción en el RIS del
Indecopi.
(…)”
3. Mediante escrito presentado el 23 de abril de 2025, la Empresa solicitó al ORPS se
practique la liquidación de costas y costos del procedimiento administrativo seguido en el
expediente Nº 396-2024/PS0-INDECOPI-PIU.
4. Mediante Resolución Nº 3 del 12 de mayo de 2025, el ORPS requirió al Banco presentar
sus observaciones a fin de proceder a la liquidación de las costas y costos formulada por
M-OPS-03/03
Página 1 de 11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278, Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 10-2025-LCC/PS0-INDECOPI-PIU
(Exp. N° 396-2024/PS0-INDECOPI-PIU)
la empresa en el procedimiento seguido en el Expediente Nº 396-2024/PS0-INDECOPI-
PIU.
5. Mediante escrito presentado el 22 de mayo de 2025, vía Portal Web, el Banco formuló
sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Que, el monto solicitado no solo resulta excesivo, sino que carece de justificación
objetiva en relación con la complejidad y las características de procedimiento
administrativo, el cual fue tramitado en la vía sumarísima sin requerir actuaciones
excepcionales que justifiquen los honorarios tan elevados.
(ii) Que, los honorarios por asesoría legal considerados como costos del
procedimiento deben cumplir con un requisito esencial, la cual es la acreditación
de la participación efectiva del abogado en el procedimiento; sin embargo, la
Empresa no presentó ningún infirme donde se pueda detallar la actuación de su
abogado.
(iii) Que, el articulo 418° del Código Procesal Civil exige, para la procedencia del
rembolso, la presentación de documentos con fecha cierta que acredite el pago de
los servicios profesionales, lo cual se cumplió parcialmente, por la presentación del
recibo por honoraros y pagos efectuados a favor del abogado de la Empresa no
justifica la razonabilidad del monto solicitado.
(iv) Que, los pagos bancarizados se realizaron el mismo día por montos fraccionados
lo que genera dudas razonables si los pagos fueron efectuados por el
procedimiento iniciado ante el Indecopi.
6. Mediante escrito presentado el 31 de mayo de 2025, vía Portal Web, la empresa absolvió
los descargos formulados por el Banco, señalando no estar conforme con los
argumentos planteados por el Banco, ya que, los costos solicitados se encuentran
justificados en las actuaciones realizadas por su abogado en el expediente principal.
II. ====================bb8110eb-0792-4121-85f9-ee484d621af9--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 31 de marzo de 2025, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a
lo establecido en el artículo 56.1° inciso b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 27 de marzo de 2025, la señora Villegas presento escrito atendiendo el requerimiento
formulado en la resolución de inicio de procedimiento.
3. El 08 de abril de 2025, vía operaciones en línea, el Banco, en merito a la notificación de
la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador presentó su escrito
de descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento frente a la imputación realizada en su contra.
4. El 15 y 16 de abril de 2025, vía operaciones en línea, el Banco, ingreso escrito
precisando lo siguiente:
- Desistimiento total del allanamiento formulado frente a la imputación realizada en
su contra.
5. El 23 de abril de 2025, el Banco presento escrito, precisando lo siguiente:
- El Banco realizo un bloqueo preventivo posterior a la realización de la operación
cuestionada con fecha 23 de enero de 2024.
6. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
1 R.U.C. N° 20100130204.
2 Decreto Legislativo N° 1497.-
Disposición complementaria: Cuarta.- Suspensión de la presentación física de los escritos presentados de manera virtual
Dispóngase la suspensión hasta el 31 de diciembre del año 2020 de la aplicación del numeral 123.3 del artículo 123 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo referido a la obligación de la presentación física del escrito o
M-OPS-03/03
Página 1 de 13
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0266-2025/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================bb8cd88f-e164-414d-8602-9341046fff73--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 15 de mayo de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por una presunta infracción a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 02 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, el señor Alarcón, presento escrito
adjuntando los estados de cuentas.
3. Mediante Resolución N° 02 de fecha 04 de junio de 2025, se le requirió al Señor Alarcón
cumpla con subsanar el escrito presentado conforme a los requisitos que deben contener
los escritos.
4. El 06 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, el señor Alarcón, presento escrito
subsanando el escrito cumpliendo con los requisitos, adjuntado la copia legible de su
estado de cuenta donde se observa la compra realizada el 21 de febrero de 2025.
5. El 09 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco, en merito a la notificación
de la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador presentó su
escrito de descargos manifestando lo siguiente:
- Formuló allanamiento frente a la imputación realizada en su contra.
6. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de
presentación en el canal digital.
1 R.U.C. N° 20100043140
2 Decreto Legislativo N° 1497.-
Disposición complementaria: Cuarta.- Suspensión de la presentación física de los escritos presentados de manera virtual
Dispóngase la suspensión hasta el 31 de diciembre del año 2020 de la aplicación del numeral 123.3 del artículo 123 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo referido a la obligación de la presentación física del escrito o
documentación por parte de los administrados. Cuando el administrado emplee medios de transmisión a distancia se considera
como fecha de recepción la fecha en que se registre la documentación a través de los medios digitales empleados por la entidad.
Dicha suspensión puede ser prorrogada mediante Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros para
fines de simplificación administrativa, gobierno digital o transformación digital del Estado.
M-OPS-03/03
Página 1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0463-2025/PS0-INDECOPI-LAM
II. ====================bb90af5e-2f82-48c2-b4c8-9f4ba3509f48--------------------1. Mediante escrito del 8 de octubre de 2023, la señora Montes denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)2, indicando lo siguiente:
(i) En marzo de 2020, solicitó -junto a su cónyuge en aquel momento- un préstamo
personal por la suma de S/ 44 000,00. Dicho préstamo fue solicitado para la
compra de una unidad vehicular la cual se encontraba a nombre de su ex esposo.
(ii) Al momento de la firma del divorció tomó conocimiento de que el préstamo
únicamente figuraba a su nombre pese a que la evaluación del mismo se dio a la
sociedad conyugal.
(iii) Ante ello, consultó al Banco sobre aquel inconveniente, indicándole que su ex
esposo no firmó el contrato de préstamo motivo por el cual solo se le consideró a
ella como apta para dicho préstamo.
(iv) Además, en las comunicaciones entabladas con el denunciado, este le indicó que
hubo un error en el desembolso del crédito pues bajo sus lineamientos para
préstamos superiores a S/ 15 000,00 era obligatorio la firma del cónyuge. Por
dicha razón, se apersonó a las oficinas de la entidad bancaria a fin de que se le
brinde una solución al respecto.
(v) Presentó reclamo vía internet, call center y libro de reclamaciones donde solicitó
una respuesta al Banco sobre el error del préstamo; sin embargo, la entidad
bancaria no brindó una respuesta formal a los reclamos.
(vi) El 28 de setiembre de 2023, el área de cobranzas del denunciado le envió un
correo electrónico mediante el cual le informó que debía realizar el pago y que se
había judicializado en octubre de 2022.
1 Con RUC N° 20101036813.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2286-2023/CC1
(vii) Hace dos (2) meses se realizó el embargo de su sueldo sin notificación previa de
que su cuenta había sido transferida a una cuenta de abogados y estos iniciaron
un proceso judicial.
2. La señora Montes solicitó, en calidad de medidas correctivas, lo siguiente: a) La
anulación del préstamo personal y la eliminación de calificación de las centrales de
riesgo de su persona; b) La devolución de sus haberes embargados a razón de medida
cautelar; y, c) La devolución de gastos implicados a razón del error cometido por el
Banco.
3. A través de la Resolución N° 1 del 31 de octubre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Montes contra el Banco, formulando la
siguiente imputación de cargos:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 8 de octubre de 2023, presentada por la
señora Steffany Solanch Montes Ríos contra Banco Interamericano de Finanzas S.A., por
lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría consignado únicamente a nombre de la denunciante un préstamo que había
sido solicitado por la sociedad conyugal que conformaba.
(ii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría embargado el sueldo de la denunciante, sin que se le haya comunicado
previamente que el préstamo fue asumido por una firma de abogados, y que estos
habían iniciado un proceso judicial.
(iii) Presunta infracción al artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado no habría
brindado una adecuada atención a los reclamos de la denunciante por la incorrecta
consignación del préstamo a su nombre y el embargo de su sueldo.
(…)”
4. El 22 de abril de 2024, el Banco presentó sus descargos, invocando los siguientes
argumentos:
(i) El 12 de marzo de 2020, la señora Montes procedió a solicitar un préstamo
personal por el monto capital de S/ 43 934,00 a ser cancelado en sesenta (60)
cuotas, siendo que el mismo fue únicamente contratado y suscrito por la
consumidora.
(ii) La señora Montes realizó el pago del préstamo hasta la cuota N° 23, la cual
correspondía a mayo de 2022. Por ello, la deuda procedió a ser judicializada,
precisamente por la falta de pago.
(iii) Por tal motivo, interpuso una demanda de obligación de dar suma de dinero en
contra de la consumidora, así como se solicitó una medida cautelar, la misma que
fue admitida por el Primer Juzgado de Paz Letrado (en adelante, el Juzgado)
mediante Resolución N° 1 del 23 de junio de 2023, el cual ordenó trabar embargo
en forma de retención por la suma de S/ 44 000,00 sobre la tercera parte del
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2286-2023/CC1
exceso embargable del total de las remuneraciones, asignaciones, bonificaciones,
aguinaldos y demás conceptos que percibía la señora Montes.
(iv) En ese sentido, el Indecopi ya no podría ser competente para el análisis de los
extremos de la denuncia, en tanto se encontraba pendiente de pronunciamiento
final del Poder Judicial.
(v) En el supuesto negado que la Comisión considerara que aún mantenía la
competencia para conocer la presente denuncia, reiteraba que la contratación del
préstamo personal se llevó a cabo contando solo con la participación de la señora
Montes, siendo que su persona fue la única que suscribió toda la documentación
contractual correspondiente, así como declarando que tenía como estado civil,
soltera, por lo que era claro que era ésta quien se responsabilizaba por el pago
puntual de la deuda asumida, siendo que no existió la participación de otra
persona en dicho proceso de contratación.
(vi) En la medida que la deuda procedió a ser judicializada, se solicitó una medida
cautelar en forma de retención a fin de asegurar el pago de la deuda que la
consumidora mantenía con el Banco, siendo que esta fue concedida, ordenándose
el embargo en forma de retención de la remuneración de la denunciante, por lo
que, su representada no fue quien realizó el embargo, sino que este se generó a
raíz de lo ordenado por el poder judicial.
(vii) No era necesario el emplazamiento en mora a la denunciante, tal como se
encontraba especificado en el pagaré que fue suscrito por la consumidora, por lo
que ésta no podía indicar que se incumplió el supuesto deber de informarle de la
deuda o que pasaría a realizarse la cobranza.
(viii) Brindó respuesta a cada uno de los reclamos interpuestos por la consumidora,
siendo que en todos se cuestionó la contratación del préstamo personal a su
nombre no variando la respuesta al respecto. En efecto, se le informó que toda la
documentación se encontraba únicamente suscrita por ella en señal de
conformidad, no habiendo consignado si quiera su estado de casada en la
documentación, por lo que no había respuesta distinta a ser brindada debido a
que la contratación fue efectuada exclusivamente por su persona.
5. Por Resolución N° 3 del 15 de enero de 2025, la Secretaría Técnica tuvo por presentado
los descargos del Banco y lo trasladó a la otra parte.
6. Por Informe Final de Instrucción N° 0131-2025/CC1-ST del 27 de enero de 2025, la
Secretaría Técnica formuló las siguientes recomendaciones:
(i) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Montes contra el Banco, por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del
Código, en el extremo referido a que el denunciado habría consignado únicamente
a nombre de la denunciante un préstamo que había sido solicitado por la sociedad
conyugal que conformaba; ello, en tanto que transcurrió el plazo de dos (2) años
señalado en el artículo 121° del aludido cuerpo normativo.
(ii) Archivar la denuncia de la señora Montes contra el Banco, por presunta infracción
de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no quedó acreditado que
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2286-2023/CC1
el denunciado se encontró en la obligación de remitir una comunicación previa al
denunciante con respecto a que su deuda fue cedida a un tercero, el que habría
iniciado un proceso judicial, para embargar su sueldo.
(iii) Archivar la denuncia de la señora Montes contra el Banco, por presunta infracción
del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que ha quedado
acreditado que el proveedor denunciado brindó una respuesta adecuada a los
Reclamos N° 643663, N° 709397 y N° 716035.
7. El referido Informe fue puesto en conocimiento de las partes mediante Resolución N° 4
del 27 de enero de 2025 y se les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para formular
sus observaciones.
8. En consecuencia, corresponde a la Secretaría Técnica emitir las recomendaciones que
corresponden en el procedimiento administrativo sancionador iniciado por la señora
Montes contra el Banco.
====================bbc9c45a-a2ca-4d03-8148-e23241c18d7b--------------------1. Mediante la Resolución 1 de fecha 8 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, Banco)
por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al
Consumidor, en tanto que habría atribuido indebidamente a favor del señor Máximo Javier
Valdiviezo Luciano un préstamo por el importe de S/ 9 600,00 el 27 de diciembre de 2024,
a través de la Banca Empresas, que no reconoce haber autorizado.
(ii) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al
Consumidor, en tanto que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para
evitar que se lleve a cabo las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros de
titularidad del señor Máximo Javier Valdiviezo Luciano, que no reconoce haber autorizado:
Fecha Detalle Monto S/
27/12/2024 RETIRO 500,00
27/12/2024 RETIRO 500,00
27/12/2024 RETIRO 500,00
27/12/2024 TRANSFERENCIA IMD. CCE LINEA 545,70
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor2, en tanto no habría cumplido con atender adecuadamente el reclamo
presentado por el señor Máximo Javier Valdiviezo Luciano el 28 de diciembre de 2024,
1 RUC 20100043140.
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 88º.- Reclamo de productos o servicios financieros y de seguros
88.1 Las entidades del sistema financiero y de seguros, en todas sus oficinas en la República, deben resolver los reclamos en un plazo no mayor
de quince días hábiles. Excepcionalmente, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
podrá establecer un plazo ampliatorio cuando la naturaleza y complejidad de la operación, producto o servicio materia del reclamo o
requerimiento lo justifique, situación que debe ponerse en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial, sin perjuicio
del derecho del consumidor de recurrir directamente ante la Autoridad de Consumo”.
(…)
(Modificado por el artículo único de la Ley N° 31763 publicado el 4 de junio de 2023, en el Diario Oficial “El Peruano”). Modificatoria que entró en
vigencia el 1 de setiembre de 2023.
Página 1 de 9
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1868-2024/ILN-PS0
toda vez que no cumplió con investigar, haciendo caso omiso a la denuncia policial
presentada.
2. El señor Valdiviezo solicitó al denunciado como medida correctiva la devolución de los fondos
indebidamente retirados, la anulación del préstamo indebido y la rectificación de su reporte
ante las Centrales de Riesgo.
3. El 30 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia presentada
en su contra.
4. El 3 de febrero mediante Resolución N° 2 este OPS realizó la enmienda de error material
incurrido en la Resolución N° 1 de fecha 10 de enero de 2025.
5. El 5 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito, desistiéndose al allanamiento formulado.
6. El 17 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito, solicitando la nulidad de la Resolución
N° 2 señalando que dicha Resolución implicaba una modificación esencial al variar las tres
imputaciones denunciadas por el señor Valdiviezo.
7. El 20 de febrero de 2025, mediante Resolución 4, se dejó sin efecto la Resolución N° 2 del 24 de
enero de 2025, y se amplió cargos contra el Banco por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al Consumidor3,
en tanto que Scotiabank Perú S.A.A. habría atribuido indebidamente a favor del señor Máximo Javier
Valdiviezo Luciano un préstamo por el importe de S/ 9 600,00 el 27 de diciembre de 2022, a través
de la Banca Empresas, que no reconoce haber autorizado.
(ii) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa al Consumidor,
en tanto que Scotiabank Perú S.A.A. no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad para
evitar que se lleve a cabo las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros de titularidad
del señor Máximo Javier Valdiviezo Luciano, que no reconoce haber autorizado:
Fecha Detalle Monto S/
27/12/2022 RETIRO 2 400,00
27/12/2022 RETIRO 3 133,60
27/12/2022 RETIRO 2 400,00
27/12/2022 TRANSFERENCIA IMD. CCE LINEA 2 800,00
(iii) Presunta infracción al artículo 88.1 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor4, en tanto que Scotiabank Perú S.A.A. no habría cumplido con atender adecuadamente
3 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe, en función a lo que se le hubiera
ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción, las características y naturaleza del producto o
servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del caso. La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del
producto o servicio y a su aptitud para satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado. Las autorizaciones por parte de los
organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de
responsabilidad al proveedor frente al consumidor.
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben
sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios
y éstos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda.
4 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 88º.- Reclamo de productos o servicios financieros y de seguros
88.1 Las entidades del sistema financiero y de seguros, en todas sus oficinas en la República, deben resolver los reclamos en un plazo no mayor
de quince días hábiles. Excepcionalmente, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
podrá establecer un plazo ampliatorio cuando la naturaleza y complejidad de la operación, producto o servicio materia del reclamo o
requerimiento lo justifique, situación que debe ponerse en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial, sin perjuicio
del derecho del consumidor de recurrir directamente ante la Autoridad de Consumo”.
(…)
Página 2 de 9
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1868-2024/ILN-PS0
el reclamo presentado por el señor Máximo Javier Valdiviezo Luciano el 28 de diciembre de 2022,
toda vez que no habría cumplido con investigar, haciendo caso omiso a la denuncia policial
presentada.
8. El 3 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia presentada
en su contra.
II. ====================bbcd8b1b-ac16-44ce-8fbe-f8f806da771f--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 10 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank
(en adelante, Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto que no habría remitido los estados de cuenta correspondientes a la
Cuenta de Ahorros Dólares N° 289*******704, de titularidad de Perú Send E.I.R.L (en
adelante, Perú Send), a la dirección asignada de la empresa en Calle Puquina 100, Torre 5,
Dpto. 605, a pesar de haber cobrado mensualmente el monto de US$ 1.25 por la emisión
de dichos estados de cuenta y de US$ 5.50 por su mantenimiento, durante los períodos de
diciembre de 2014 a julio de 2024 y de octubre de 2024 a febrero de 2025.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, toda vez que el Banco no habría atendido el reclamo 3220478 interpuesto por
Perú Send el 7 de noviembre de 2023.
2. Perú Send solicitó que se ordene al proveedor denunciado, como medida correctiva, la
devolución del monto de US$ 1.25 por emisión N.ABO/DEB EMISIÓN EECC y mantenimiento
de cuenta de US$ 5.50, así como la compensación de US$ 975 por los perjuicios ocasionados,
debido a la falta de entrega de los estados de cuenta en formato físico a la dirección asignada.
3. El 26 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando que:
(i) La denuncia debía ser declarada improcedente, toda vez que los hechos alegados,
ocurridos entre diciembre de 2014 y el 2 de febrero de 2023, se encuentran prescritos.
(ii) Se allanan respecto de las demás imputaciones formuladas en la denuncia y, en caso de no
acogerse el argumento de prescripción, se allanan respecto de ambas imputaciones.
II. ANÁLISIS
1 RUC 20100053455.
M-OPS-04/01
Página 1 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0199-2025/ILN-PS0
====================bbe67142-8b6b-4732-826b-c7955904ce64--------------------1. Mediante escrito 2 de mayo de 2024, el señor Rodríguez denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2.
2. Por Resolución Final N° 1430-2024/PS2 del 3 de julio de 2024, el OPS resolvió -entre
otros- declarar infunda la denuncia interpuesta por el señor Rodríguez contra el Banco,
por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código,
por el presunto débito indebido de ocho (8) operaciones en la Cuenta de Ahorros N°
191-********-0-21 del denunciante, en tanto quedaron acreditadas la validez de las
operaciones cuestionadas.
3. El 1 de agosto de 2024, el señor Rodríguez apeló la Resolución Final N° 1430-
2024/PS2, señalando lo siguiente:
(i) El OPS no debió declarar infundada su denuncia, en la medida que, el Banco no
acreditó porque las operaciones se realizaron sin el empleo de la tarjeta y la clave
secreta. Además, la tarjeta no se encontraba activa.
(ii) A pesar de que las operaciones cuestionadas se realizaron en siete (7) días
distintos, se les debió considerar como inusuales y/o fraudulentas.
(iii) El OPS debió aplicar el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100047218.
2 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1234-2024/PS2
adelante, Reglamento de Ciberseguridad); para el análisis del presente
procedimiento; y, así determinar la responsabilidad del Banco.
(iv) Realizó el bloqueo de su tarjeta luego de que se realizaron las operaciones no
reconocidas; sin embargo, el Banco le informó que se debió poner en contacto
para bloquear el producto antes de realizadas las transacciones; por lo que, no
está de acuerdo con dicha política del denunciado.
(v) El OPS debió solicitar al Banco que presente los vídeos de las cámaras de
seguridad del Banco, con el fin de demostrar que realmente fue él la persona que
realizó los retiros materia de denuncia.
(vi) La tarjeta de débito con la que se llevaron a cabo las operaciones siempre la
mantuvo en su poder, por lo que no resultaba razonable que el Banco afirmara
que las operaciones se realizaron con el uso de la tarjeta y clave secreta.
(vii) Otras entidades bancarias en situaciones similares como la denunciada en el
presente procedimiento le realizaron la devolución de los importes de las
operaciones no reconocidas; sin embargo, no ha sucedido lo mismo con el
denunciado.
4. Mediante la Resolución N° 1 del 30 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento del Banco el recurso de apelación presentado por señor Rodríguez.
Además, le requirió al denunciado que cumpliera con acreditar el cumplimiento de las
medidas de seguridad contempladas en el Reglamento de Ciberseguridad sobre la
operación cuestionada.
5. El 7 de febrero de 2024, el Banco presentó un escrito señalando lo siguiente:
(i) Conforme a lo señalado por la Sala Especializada en Protección al Consumidor
del Indecopi (en adelante, Sala), el Reglamento de Ciberseguridad resultaba
aplicable para operaciones que se realizaron en canales en donde es necesario
un enrolamiento.
(ii) De acuerdo con el principio de predictibilidad, al tratarse en el presente
procedimiento de operaciones realizadas a través de cajero automático y agente
BCP, no resultaba aplicable el Reglamento de Ciberseguridad y por ende se debía
dejar sin efecto el requerimiento de información realizado.
(iii) Las operaciones cuestionadas se realizaron de manera válida con el uso de la
Tarjeta Credimás del denunciante (algo que posee) y la clave secreta (algo que
conoce).
6. El 7 de febrero de 2024, el Banco presentó un escrito complementario señalando que
las ocho (8) operaciones no reconocidas cuestionadas por el señor Rodríguez se
realizaron entre el 25 de agosto de 2022 y el 10 de diciembre de 2022, con el uso de las
Tarjetas Credimás N° 4557-****-****-5922 y N° 4557-****-****-7548, y la clave secreta
respectivamente, lo cual quedó registrado en las Winchas Auditoras y el Reporte
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1234-2024/PS2
Tándem; además, en el Reporte “Detalle de Transacciones Procesadas Agente BCP”
de su sistema “COLDview”
====================bc02091f-4c36-4a8c-9fce-d1d0dd5c81d6--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 6 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas
de seguridad para evitar que se realice la siguiente operación con cargo a la Cuenta de
Ahorros de titularidad de la señora Beatriz Kelly Torres Arosta (en adelante, señora
Torres), pese a que en el horario en que ocurrió no realiza operaciones habitualmente y
por montos inusualmente altos de manera consecutiva:
Fecha Detalle Monto
03/08/2024 Transferencia Adarmes Higginsson Elgith S/ 2 700,00
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, en tanto que el Banco no habría atendido
el reclamo de la señora Torres presentado el 3 de agosto de 2024.
2. La señora Torres solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de los fondos indebidamente retirados de su cuenta por el importe de S/ 2 700,00.
3. El 14 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) La señora Torres manifestó ser víctima de un robo antes de que se realizara la operación
cuestionada, por lo que el Banco no tendría responsabilidad, ya que el propio denunciante
facilitó la ejecución de dichas operaciones al no dar aviso de manera inmediata sobre el
robo del que había sido víctima y proceder con los bloqueos respectivos, pues la falta de
diligencia habría sido la causa directa de a realización de la operación materia de
denuncia.
(ii) La denunciante carece de interés para obrar respecto de la segunda imputación, en tanto
que reconoce que dicho reclamo fue respondido.
(iii) Respecto de las imputaciones efectuadas en su contra, se allanó.
4. El 27 de marzo de 2025, el Banco se desistió de su allanamiento indicando lo siguiente:
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0025-2025/ILN-PS0
(i) La operación cuestionada se realizó mediante Banca Móvil; a través de la cual se pueden
realizar diferentes transacciones bancarias.
(ii) Para poder ingresar a la Banca Móvil es necesario utilizar los datos y credenciales de
alguno de los productos; teniendo ello en consideración se adjunta los siguientes reportes:
(i) Reporte de Afiliación a Token Digital, (ii) Reportes de operaciones Banca Móvil, (iii)
Reporte Clave ViaBCP; y, (iv) Reporte Log Server.
(iii) La operación materia de denuncia fue debidamente notificada a la señora Torres.
(iv) Respecto al patrón de consumo, mediante Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de
diciembre de 2024, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS)
precisó que el sistema de monitoreo antes mencionado debe entenderse como una
herramienta para la gestión de riesgos a cargo de la empresa y no para usar sus resultados
en la atribución de sus responsabilidades.
(v) El sistema de monitoreo es una herramienta de gestión de riesgos, la cual no puede ser
interpretada libremente por la autoridad administrativa, ya que su implementación recae
exclusivamente en la entidad financiera, quien decidirá que factores serán aplicados o no
por este sistema.
(vi) No sería la primera vez que la denunciante ha realizado movimientos por el canal de Banca
Móvil, por lo que no es inusual el uso de este canal; asimismo, la operación cuestionada
fue considerada como un punto de partida para la generación de un nuevo patrón de
consumo de la denunciante por dicho monto para futuras operaciones.
(vii) En el mes de agosto de 2024, el denunciante no excedió lo consumido en periodos previos,
pues en el referido mes consumió S/ 5 11,04; mientras que en junio de 2024, consumió S/
5 374,12; es decir, un monto superior.
(viii) Respecto a la segunda imputación, reitera lo señalado en sus descargos, en el extremo
que debe declararse improcedente.
(ix) El reclamo presentado por la denunciante es el N° C30917748, mismo que fue atendido el
12 de agosto de 2024.
(x) La señora Torres manifestó haber sido víctima de un robo antes de que se realizara la
operación cuestionada, y al no haber dado aviso de manera inmediata sobre el robo para
proceder con los bloqueos respectivos incumplió con su deber de cuidado, por lo que la
responsabilidad recae sobre la denunciante por haber actuado de manera contraria a las
advertencias y medidas preventivas establecidas por el Banco, lo que exime a la entidad
financiera de cualquiera responsabilidad en la operación en cuestión.
(xi) La Resolución Final 0620-2024/PS2 precisó que el Código contempla la exoneración de
responsabilidad bajo ciertas causales, entre las cuales se incluye la imprudencia del
consumidor afectado.
5. El 28 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación programado por este OPS
mediante Resolución 1 del 6 de marzo de 2025; sin embargo, la denunciante no se presentó a la
referida audiencia.
II. ====================bcd20b2c-ef45-4b5f-9081-da300592b05b--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 25 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor
Fiestas contra el Banco, e imputó a título de cargo el hecho que el cajero automático N° 1102
ubicado en Jr. Ica S/N del distrito de Catacaos, provincia y departamento de Piura, no habría
dispensado el dinero objeto de retiro, realizado por el señor Fiestas por el importe de S/ 720.00
con fecha 13 de febrero del 2025; y pese a ello, lo habría cargado en su cuenta de ahorros
N° 04-631-385***; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado
en los artículos 18° y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor
2. Mediante escrito presentado el 11 de abril de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), el Banco formuló sus descargos allanándose a la
imputación efectuada contra su representada.
II. ====================bd734aa9-479e-4d52-9d67-10837e912110--------------------1. El 12 de marzo de 2025 el señor Luis Antonio Huamán Gutiérrez (en adelante, el
señor Huamán) presentó una denuncia contra Banco Pichincha S.A.A. (en adelante,
el Banco) por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor2 (en adelante, el Código) respecto a:
- En el artículo 56° numeral 56.1° literal c) del Código, en tanto el Banco
Pichincha S.A.A., de manera injustificada, habría incrementado de 72 a 73
el número de las cuotas del su crédito N° 979100704, por lo que tuvo que
pagar un importe adicional de S/ 1,152.44.
- El artículo 88° numeral 1° del Código, en tanto que Banco Pichincha S.A.A.
no habría cumplido con brindar respuesta dentro del plazo legal a su
reclamo presentado contenido en la carta notarial de fecha 3 de febrero del
2024.
2. El denunciante solicitó en calidad de medida correctiva que el Banco cumpla con
devolverle la suma de S/ 1,152.44. Asimismo, solicito el reembolso de las costas y
costos del presente procedimiento.
3. El 28 de abril de 2025, dentro del plazo para formular sus descargos3, el Banco se
allanó a las imputaciones formuladas en su contra, solicitando la imposición de una
amonestación y la exoneración de los costos del procedimiento.
II. ====================bd862765-b808-48f5-992c-b1fcb94c993c--------------------1. Mediante denuncia de fecha 14 de marzo de 2025, la señora Ttito denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 19 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 3 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual, la
señora Ttito llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos de
solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================bdff5c6c-ef28-4814-af1f-0d7df26864ff--------------------orientada a restituir su contenido o ejecutar una
prestación promocional caducada.
(ii) No existe una campaña activa de características equivalentes que pueda sustituir
la originalmente ofrecida, por lo que únicamente se debe evaluar la aplicación de
una medida correctiva complementaria.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================be119f48-9a40-441e-9719-5d97d879c02b--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 4 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Junín
(en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador conforme a la
denuncia presentada por el señor Franco Liyanage Alva (en adelante, el señor Liyanage) en
contra de Banco de la Nación (en adelante, Banco de la Nación) por las presuntas infracciones
a lo establecido en el literal b) del numeral 56.1. del artículo 56° y numeral 88.1. del artículo 88°
de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1,
debido a que:
(i) Habría incurrido en métodos comerciales coercitivos en contra del denunciante, en tanto
le habría descontado de su cuenta de ahorros N° 04-481-162810 el importe de S/ 4.70
mensualmente por concepto de un seguro de sepelio que no habría solicitado ni
contratado.
(ii) No habría dado respuesta del reclamo que habría presentado el denunciante el 28 de
mayo de 2024.
1 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 18.- Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe en función
a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción,
las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del
caso.
La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio, y a su aptitud para satisfacer la
finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.
Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un
servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor
Artículo 19.- Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos, por la autenticidad de las marcas
y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del servicio, por la falta de conformidad entre
la publicidad comercial de los productos y servicios y estos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado
en el envase, en lo que corresponda.
M-CPC-06/02 1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 698-2024/PS0-INDECOPI-JUN
2. El 5 de diciembre de 2025, Banco de la Nación presentó sus descargos, los cuales fueron
trasladados a la parte denunciante.
3. El 10 de diciembre de 2025, el ORPS incluyó de oficio a BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de
Seguros y Reaseguros (en adelante, BNP Paribas Cardif) por presunta infracción a lo establecido
en el literal b) del numeral 56.1. del artículo 56° del Código, debido a que habría incurrido en
métodos comerciales coercitivos en contra del denunciante, en tanto le habría descontado de su
cuenta de ahorros N° 04-*******10 el importe de S/ 4.70 mensualmente por concepto de un seguro
de sepelio que no habría solicitado ni contratado.
4. El 7 de enero de 2025, BNP Paribas Cardif se apersonó al procedimiento y solicitó nueva
notificación de la Resolución N° 2.
5. El 14 de enero de 2025, el ORPS volvió a notificar la Resolución N° 2 a BNP Paribas Cardif y
otorgó un plazo de cinco días hábiles para la presentación de descargos.
6. El 21 de enero de 2025, BNP Paribas Cardif presentó sus descargos, los cuales fueron
trasladados a la parte denunciante.
7. Mediante Resolución Final Nº 108-2025/PS0-INDECOPI-JUN del 25 de febrero de 2025, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Rectificar de oficio el error material incurrido en la Resolución N° 1, N° 2, N° 3 y N° 4
de fecha 4 de noviembre de 2024, 10 de diciembre de 2024, 14 y 28 de enero de 2025
respectivamente, conforme el análisis desarrollado en la presente resolución.
SEGUNDO: Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Franco Liyanage Alva
en contra de Banco de la Nación, en la medida que se ha verificado que este último no cuenta
con legitimidad para obrar pasiva respecto a la primera imputación, por los motivos expuestos
en la parte considerativa de la presente resolución.
TERCERO: Declarar la improcedencia parcial de la denuncia presentada por el señor Franco
Liyanage Alva en contra de BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, toda
vez que se ha verificado que subsanó de manera parcial su conducta constitutiva de infracción
administrativa con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos en relación con la
anulación del seguro de sepelio.
CUARTO: Sancionar a BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, con una
amonestación por haber incurrido en infracción a lo establecido en el literal b) del numeral 56.1
del artículo 56° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haber
quedado acreditado que incurrió en métodos comerciales coercitivos en contra del señor Franco
Liyanage Alva, en tanto le descontó de su cuenta de ahorros el importe de S/ 4.70 mensualmente
por concepto de un seguro de sepelio que no solicitó ni contrató.
QUINTO: Sancionar a Banco de la Nación, con una amonestación por haber incurrido en
infracción a lo establecido en el numeral 88.1. del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que dio respuesta al reclamo
que presentó el señor Franco Liyanage Alva el 28 de mayo de 2024.
SEXTO: Ordenar a BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, como medida
correctiva que en un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de
M-CPC-06/02 2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 698-2024/PS0-INDECOPI-JUN
notificada la presente resolución, cumpla con devolver a la cuenta de ahorros de titularidad del
señor Franco Liyanage Alva el importe de S/ 593.25, correspondiente a los descuentos de primas
por un seguro no contratado, más los intereses legales que se hubieran generado hasta la fecha
de cumplimiento de la medida correctiva.
BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, deberá acreditar el cumplimiento
de lo dispuesto en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco
(5) días, contado a partir del vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo
apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo
señalado en el artículo 117° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los
términos y condiciones indicados en la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
SÉPTIMO: Exonerar a BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros y Banco
de la Nación, al pago de los costos del procedimiento, en virtud del allanamiento que presentaron,
conjuntamente con sus descargos.
OCTAVO: Ordenar a BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros y Banco de
la Nación, que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente
de la notificación de la presente resolución, cumpla, de manera solidaria, con el pago de las
costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente a S/ 36.00.
BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros y Banco de la Nación, deberá
acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo,
en el plazo máximo de cinco (5) días, contado a partir del vencimiento de plazo otorgado en el
párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por incumplimiento
del pago de costas, conforme a lo señalado en el artículo 118° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor y en los términos y condiciones indicados en la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
(…)” SIC
8. El 31 de marzo de 2025, BNP Paribas Cardif presentó su recurso de apelación contra la
resolución de primera instancia alegando lo siguiente:
(i) Que, presentaron los medios probatorios para acreditar la devolución de las primas antes
de la notificación de imputación de cargos y en caso no era suficiente el ORPS debió
considerar que Banco de la Nación pudo acreditar dicha devolución.
(ii) Que, la denunciante no efectuó ninguna comunicación refiriendo que la devolución de
primas no se realizó.
(iii) Que, el ORPS ha ordenado el monto de S/ 593.25, monto incorrecto y que no fue pagado
por el señor Liyanage, siendo que el monto a devolver es de S/ 475.75 correspondiente a
las primas debitadas al denunciante.
9. Cabe precisar que aquellos extremos que no han sido apelados de la Resolución Final Nº 108-
2025/PS0-INDECOPI-JUN del 25 de febrero de 2025 han quedado consentidos2.
2 Han quedado consentidos los siguientes extremos:
M-CPC-06/02 3/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín, Perú / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o para Lima
y Callao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 698-2024/PS0-INDECOPI-JUN
II. ====================be5f4400-abd8-44b7-ba6b-ce6776b6dce6--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 4 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente una (1) operación en la tarjeta
de crédito N° 4009-****-****-4382 del denunciante, la cual no reconoce haber autorizado,
pues: (i) fue víctima del robo de su equipo celular; y, (ii) no adoptó las medidas de
seguridad necesarias, en tanto no bloqueó preventivamente la tarjeta, pese a que no
corresponden a su comportamiento habitual de consumo por la hora y no realiza retiros de
efectivo:
Fecha Detalle Importe
13/07/2024 RETIRO ATM US$ 800,00
2. El 17 de diciembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
3. El 26 de diciembre de 2024, el señor Rosales presentó un escrito, en el cual expuso los
argumentos contenidos en su escrito de denuncia.
====================be819c4c-db94-4cd2-8025-b7a816fec73c--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 4 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta
por la señora Colchón contra el Banco y la Aseguradora, imputando lo siguiente:
(i) El hecho que, el Banco habría atribuido la contratación de la tarjeta N° ****-****-****-
4942 a la señora Colchón, la cual no reconoce; como una presunta infracción de
métodos comerciales coercitivos del artículo 56.1° literal b) del Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
(ii) El hecho que, el Banco y la Aseguradora habrían atribuido la contratación de la póliza
de seguro de salud N° 00500001 con fecha de emisión del 29 de diciembre de 2023
a la señora Colchón; como una presunta infracción de métodos comerciales
coercitivos del artículo 56.1° literal b) del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 24 de octubre de 2024, vía Portal Web del Indecopi (en
adelante, Portal Web), la Aseguradora formuló sus descargos allanándose a la imputación
efectuada contra su representada.
3. Mediante escrito presentado el 24 de octubre de 2024, vía Portal Web, el Banco formuló sus
descargos señaló lo siguiente:
(i) Que, respecto al primer hecho infractor relacionado a la contratación de la tarjeta N°
****_****_****_ ***-4942, el Banco indicó que, la denunciante suscribió la Solicitud de
Tarjeta de Crédito el 29 de diciembre de 2023.
(ii) Que, el documento presentado por el Banco para acreditar la validez de la
contratación contiene una huella digital, encontrándose así suscrito a través de la
identificación biométrica de la señora Colchón, la cual se considera una medida
efectiva de mantener la seguridad en las transacciones al verificar la identidad del
individuo a través de características directamente vinculados al usuario, así dicho
documento, fue aceptado por la denunciante de manera idónea.
(iii) Que, respecto al segundo hecho infractor relacionado a la contratación de la póliza de
seguro de salud N° 00500001, el 29 de diciembre de 2023, el Banco indicó que tal
como consta en la hoja de reclamación que fue presentada por la señora Colchón en
su escrito de denuncia, el día 27 de junio del presente año, su representada,
reconociendo la calidad de cliente y de manera especial, abonó en la cuenta de la
M-OPS-03/03
Página 1 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Urb. Club Grau, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 783-2024/PS0-INDECOPI-PIU
denunciante el monto que, por prorrateo correspondía por devolución del Seguro de
Salud, considerando que la cobertura estuvo vigente durante un periodo de tiempo.
(iv) Que, su representada solicitó que se declare improcedente la denuncia, ya que,
cumplió con cancelar el seguro que la denunciante no reconocía, antes de la
notificación de imputación de cargos.
(v) Que, cumple con presentar los documentos suscritos por la denunciante con lo cual
se acredita la contratación de la póliza de seguro de salud N° 00500001, el 29 de
diciembre de 2023.
4. Mediante escrito presentado el 7 de noviembre de 2024, a través de la Mesa de Partes de la
Oficina Regional del Indecopi de Tumbes (en adelante, Mesa de Partes), la señora Colchón
absolvió los descargos presentados por el Banco indicando que no reconoce los
documentos presentados, ya que, no suscribió ningún contrato. Asimismo, indicó se
encuentra cuestionando la Tarjeta de Crédito Visa Bfree N° 4919-09-*******6425 y no la
tarjeta N° ****_****_****_ ***-4942.
5. Mediante escrito presentado el 14 de noviembre de 2024, vía Portal Web, la Aseguradora
absolvió los argumentos planteados por la denunciante, indicando que su representada
formuló sus descargos en virtud de la imputación efectuada por el ORPS. Asimismo, reiteró
que de debe declarar la improcedencia de la denuncia respecto a la contratación póliza de
seguro de salud N° 00500001, ya que, se cumplió con anular la misma antes de la
notificación de imputación de cargos.
6. Mediante Resolución N° 4 del 20 de noviembre de 2024, el ORPS declaró la nulidad parcial
de la Resolución N° 1 del 4 de octubre de 2024, respecto al primer extremo imputado contra
el Banco BBVA Perú y en consecuencia corresponde imputar a título de cargo el hecho que
habría atribuido a la señora Colchón la contratación de la Tarjeta de Crédito Visa Bfree N°
4919-09-*******6425, la cual no reconoce; como una presunta infracción de métodos
comerciales coercitivos del artículo 56.1° literal b) del Código.
7. Mediante escrito presentado el 29 de noviembre de 2024, vía Portal Web, el Banco cumplió
con atender el requerimiento de información efectuado por el ORPS en la Resolución N° 4.
8. Mediante escrito presentado el 3 de diciembre de 2024, vía Portal Web, la Aseguradora
solicitó la conclusión anticipada del presente procedimiento, en virtud de la Transacción
Extrajudicial celebrada con la denunciante.
9. Mediante escrito presentado el 3 de diciembre de 2024, vía Portal Web, la denunciante se
desistió de la pretensión y del procedimiento iniciado ante el Indecopi.
10. Mediante escrito presentado el 3 de diciembre de 2024, a través de la Mesa de Partes, la
denunciante cuestionó los medios de prueba adjuntados por el Banco, ya que, nunca
solicitó la contratación de la Tarjeta de Crédito Visa Bfree N° 4919-09-*******6425 y la póliza
de seguro de salud N° 00500001
11. Mediante escrito presentado el 27 de diciembre de 2024, vía Portal Web, el Banco amplió
sus argumentos de defensa señalando lo siguiente:
(i) Que, la Tarjeta de Crédito Visa Bfree N° 4919-09-*******6425 y la tarjeta N°
****_****_****_ ***-4942 están vinculadas al mismo contrato. Es decir, a pesar de que
se trata de Tarjetas diferentes, con numeración distinta en cada una de ellas, ambas,
comparten el mismo acuerdo contractual y la misma línea de crédito asociada.
(ii) Que, la Tarjeta de Crédito Nº 4919-xxxx-xxxx--4942 no completó el proceso hasta su
flujo final, quedándose únicamente en la “ETAPA DE ESTAMPACIÓN”. Debido a una
M-OPS-03/03
Página 2 de 20
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Los Cocos Nº 181-183, Urb. Club Grau, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 783-2024/PS0-INDECOPI-PIU
incidencia o circunstancia ajena a la gestión habitual, la oficina no pudo finalizar el
proceso con dicha tarjeta.
(iii) Que, a Tarjeta de Crédito Nº 4919-xxxx-xxxx-6425 fue la que continuó y completó
íntegramente el ciclo de gestión, cumpliendo con todas las etapas del proceso
establecido.
(iv) Que, mediante el documento denominado "Constancia de Biométrico" su
representada acreditó de manera fehaciente que la señora Colchón no solo firmó el
contrato para obtener la titularidad de la tarjeta de crédito, sino que, además, recibió
efectivamente dicha tarjeta, tal como se refleja en los registros de su sistema.
(v) Que, mediante la identificación biométrica de la señora Colchón, se dio inicio al
Contrato de Tarjeta de Crédito, el cual se encuentra debidamente respaldado por la
huella digital de la denunciante, corroborando su consentimiento y participación activa
en el proceso de contratación.
II. ====================beaea0b2-55af-4e5f-8361-004018c0ad9e--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 3 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Vásquez contra el Banco, e imputó a título de cargo, el hecho que no habría adoptado las
medidas de seguridad necesarias a fin de evitar que se realice una operación de transferencia
a un tercero no reconocida del 11 de abril del 2024 por la suma de S/ 15,000.00 (17:49:58),
con cargo a la cuenta de ahorros Nº 7143-****498 de titularidad de la señora Vásquez, en
consecuencia, habría atribuido indebidamente al denunciante la realización de una operación
que no reconoce; lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado
en los artículos 18° y 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código).
2. Mediante escrito presentado el 4 de marzo de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del
Indecopi (en adelante, mesa de Partes Virtual), El Banco señaló lo siguiente:
(i) Que, informa que las partes firmaron una Transacción Extrajudicial dando solución
a los todos hechos denunciados, lo que motivó el desistimiento de la parte
denunciante.
(ii) Que, solicitan dar por concluido dicho procedimiento, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 107-A del Código.
II. ====================bec5d43c-9d66-4ebf-9be7-68700a175e63--------------------1. Mediante escrito de denuncia del 16 de diciembre de 2024, el señor Estrada
interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley
N°29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
Código), manifestando lo siguiente:
(i) Era titular de la cuenta de ahorros N° 378-***8634559, vinculada al
Banco.
(ii) El 16 de noviembre de 2024, sufrió el hurto de su dispositivo móvil
mientras retornaba a su domicilio. Posteriormente, a las 06:30 horas, se
efectuó una transferencia no reconocida por el monto de US$ 4 985,00
desde dicha cuenta. Asimismo, en la tarjeta de crédito Visa Infinite N°
477289****6760, se registró un consumo no autorizado por S/ 760,00 en
un establecimiento denominado “IZY LOLLI CLUB”.
(iii) Informó ambos hechos al Banco, indicando que dichas operaciones no
correspondían a su patrón habitual de consumo y que excedían el límite
autorizado para transacciones, fijado en S/ 1 500,00. No obstante, el
Banco respondió que las operaciones fueron realizadas válidamente
mediante la clave secreta y la billetera digital “Apple Pay”.
(iv) El Banco no había adoptado las medidas de seguridad requeridas, tales
como el monitoreo adecuado de las operaciones, la emisión de alertas o
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2781-2024/CC1
el bloqueo de las transacciones inusuales, conforme lo establece el
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito. Además, no se había
respetado los límites pactados con el titular de la cuenta.
(v) El 16 y 22 de noviembre de 2024, formuló reclamos ante el Banco, no
obstante, estos fueron desestimados bajo el argumento de que las
operaciones fueron realizadas conforme a los datos del usuario, y sin
proporcionar pruebas documentales que sustenten dicha afirmación.
(vi) Solicitó la devolución de los importes no reconocidos, por US$ 4 985,00
y S/ 760,00, más los intereses correspondientes, así como una
indemnización por el perjuicio económico ocasionado. Asimismo, que el
Banco sea sancionado por no brindar una respuesta adecuada a los
reclamos interpuestos.
2. El 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes
a una audiencia de conciliación virtual, la cual se llevaría a cabo mediante la
aplicación Microsoft Teams.
3. Mediante escrito del 2 de enero de 2025, el Banco solicitó la conclusión
anticipada del procedimiento, y adjunto una transacción extrajudicial suscrita con
el señor Estrada.
4. El 9 de enero de 2025 el señor Estrada formuló su desistimiento de la pretensión
y del procedimiento iniciado contra el Banco.
5. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1
(en adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================bed54b8c-7ab1-4eec-955f-dcbc7c27c508--------------------1. El 21 de noviembre de 2024 el señor Tanta denunció a Banco de la Nación1 por una presunta infracción
a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). En su escrito
señaló los siguientes hechos: (i) era titular de la cuenta de ahorros n° 04-2**-****781 contratada con
el denunciado; (ii) el 3 de noviembre de 2024, al revisar su aplicativo móvil, se percató que se
habían realizado sin su autorización las dos (2) operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, por un
monto total de S/ 1079.00; (iii) ese mismo día se comunicó vía telefónica con el denunciado, ingresó
su reclamo y solicitó el “bloqueo” de las operaciones, porque “tenía conocimiento” que las
transferencias demoraban de 3 a 5 días en hacerse efectivas; sin embargo, el 5 de noviembre de
2024 le indicaron que eran válidas, porque se utilizó el número de su tarjeta de débito, la clave
secreta de internet de seis dígitos y la clave aleatoria de seguridad, lo cual negó, y; (iv) finalmente
indicó que el 7 de noviembre de 2024 ingresó un reclamo solicitando el detalle de las operaciones
cuestionadas, pedido que fue atendido el 8 de noviembre de 2024.
Cuadro n° 01
FECHA Y HORA DE
N° DESCRIPCIÓN BENEFICIARIO MONTO EN S/
OPERACIÓN
Transferencia Interbancaria Ingrith Manrique
1 2024-11-03 / 10:51:51 999.00
Inmediata Arangure
Transferencia Interbancaria Ingrith Manrique
2 2024-11-03 / 10:52:50 80.00
Inmediata Arangure
2. Mediante Resolución 01 del 12 de diciembre de 2024 se inició un procedimiento administrativo
sancionador contra Banco de la Nación, por una presunta infracción a lo establecido en el artículo 19
del Código; así, se le imputó la siguiente conducta: “No habría adoptado las medidas de seguridad
necesarias para detectar que las operaciones detalladas en el Cuadro n° 01, efectuadas desde la
cuenta de ahorros n° 04-2**-****781 del señor Tanta, no fueron válidamente autorizadas”.
3. El 26 de diciembre de 20242 Banco de la Nación en sus descargos señaló lo siguiente: (i) las
operaciones cuestionadas por el señor Tanta se realizaron válidamente, con el ingreso de los datos
del titular de la cuenta y la respectiva clave secreta; (ii) su sistema de monitoreo no generó ninguna
alerta porque aquellas se alineaban a su comportamiento habitual de consumo, como el canal
1 RUC: 20100030595.
2 Si bien fue presentado el 23 de diciembre de 2024 a través de Mesa de Partes Virtual del Indecopi, al tratarse de un
día declarado no laborable, se tuvo por presentado el día hábil siguiente, es decir, el 26 de diciembre de 2024.
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Amazonas Nº 785, Cajamarca – Perú / Teléfonos (01) 224-7777 o 0800 4 40 40 + opción 6 + 7601
E-mail: rsaldana@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/14
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CAJAMARCA
EXPEDIENTE 0258-2024/PS0-INDECOPI-CAJ
utilizado, el monto y tipo de operación, y; (iii) se haría configurado una ruptura del nexo causal por
imprudencia del propio consumidor, considerando que el denunciante ingresó a una página “falsa”, y
al ingresar sus datos y claves permitió que los delincuentes realicen las operaciones cuestionadas.
4. El 6 de enero de 2025 el señor Tanta indicó que reconocía haber realizado operaciones por “Banca
Móvil”; las cuales eran transferencias a “cuentas conocidas”; sin embargo, las operaciones
cuestionadas estaban fuera de su comportamiento habitual de consumo, porque fueron realizadas a
“cuentas de ahorros extrañas” y los montos superaban lo que normalmente disponía.
II. ====================bf559611-baf0-44bb-8463-676526d76349--------------------1. Mediante escrito del 3 de octubre de 20242, la señora Segura interpuso una denuncia
contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)3, señalando lo siguiente:
(i) El 31 de agosto de 2024, se percató mediante la banca móvil el cobro de S/ 36
608,30 en base a un crédito personal del cual no es titular.
(ii) El 2 de setiembre de 2024, se acercó a una oficina del Banco donde interpuso el
Reclamo Nº C31813764.
(iii) El 19 de setiembre de 2024, dicho reclamo fue atendido de manera injustificada
señalando que es fiadora solidaria del señor Julio Rene Quispe Soto.
(iv) Señaló que su firma ha sido consignada en un crédito a fin de que sea fiadora
solidaria pese a que no ha manifestado su autorización.
(v) Finalmente, el 20 de setiembre, interpuso un segundo reclamo Nº C32445337
solicitando los medios probatorios que acrediten la aceptación como fiadora
solidaria por el crédito cobrado.
2. La señora Segura solicitó, en calidad de medida correctiva que se ordene al Banco la
devolución del dinero cobrado injustamente de S/ 36 608.30. Asimismo, requirió el pago
de los costos y costas del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 26 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Mediante Memorándum Nº 000159-2024-GAM/INDECOPI del 4 de octubre de 2024, la Oficina Local de Gamarra remitió
la presente denuncia a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2264-2024/CC1
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Segura contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 03 de octubre de 2024, interpuesta por la
señora Yenny Segura Mena contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría realizado un cobro indebido de S/ 36 608.30 de la cuenta de la denunciante
pese a que no mantendría una deuda con el Banco y no figuraría como fiador
solidario de ningún crédito.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría tomado la firma de la denunciante para incluirla como fiadora solidaria sin
que hubiera manifestado su consentimiento.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1° del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
no habría atendido adecuadamente el reclamo Nº C31813764, presentado por la
denunciante, puesto que se le habría informado que es fiadora solidaria de un
crédito pese a que no habría autorizado el mismo.
4. El 16 de abril de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare improcedente la denuncia, en la medida que la denunciante
no habría cumplido con acreditar poseer la condición de consumidor final.
(ii) Solicitó la unión de las imputaciones (i) y (ii), en la medida que el cobro indebido
de S/ 36 608,30 a la señora Segura sería consecuencia de haberla designado
como fiadora solidaria de un tercero.
(iii) Respecto a la imputación (i), solicitó que se declare improcedente la denuncia, por
subsanación de la conducta, en la media que, si bien se realizó el descuento de
S/ 36 608,30 de la Cuenta de Ahorros N° 191-********-0-47, el 11 de octubre de
2024 se habría procedido con la devolución del monto descontado a la cuenta de
la denunciante, esto antes de la notificación de la imputación de cargos en fecha
29 de noviembre de 2024.
(iv) Respecto a la imputación (ii), solicitó que se declare improcedente la denuncia,
por subsanación de la conducta, en la media que, si bien se realizó el descuento
de S/ 36 608,30 de la Cuenta de Ahorros N° 191-********-0-47, el 11 de octubre de
2024 se habría procedido con “inhibición de la denunciante”, esto antes de la
notificación de la imputación de cargos en fecha 29 de noviembre de 2024.
(v) Formuló su allanamiento respecto a la imputación (iii).
5. A través de la Resolución N° 5 del 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0784-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2264-2024/CC1
6. Cabe mencionar que ninguna de las partes formuló observaciones al Informe Final de
Instrucción N° 0784-2025/CC1-ST del 12 de mayo de 2025.
7. En consecuencia, corresponde a esta Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================bf8f9a15-c7c5-41c3-a710-38872b3d4e61--------------------1. Mediante escrito del 21de agosto de 2024, la señora Medina denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Por Resolución Final N° 2219-2024/PS2 del 14 de octubre de 2024, el OPS resolvió
sancionar al Banco con una amonestación.
3. El 28 de octubre de 2024, el Banco presentó su recurso de apelación contra la
Resolución Final N° 2219-2024/PS2, e informó que había suscrito una transacción
extrajudicial con la señora Medina, en la cual se resolvieron todas las pretensiones
planteadas en la denuncia; y, solicitó que se declare la confidencialidad del documento
denominado “Transacción Extrajudicial celebrada el día 24 de octubre de 2024” adjunto
como “Anexo 1-B”, toda vez que contendría información confidencial que le genera un
perjuicio comercial.
4. Mediante Resolución de Secretaría Técnica N°0017-2025/ST-CC1 del 17 de enero de
2025, se declaró la confidencialidad del documento denominado “Transacción
Extrajudicial celebrada el día 24 de octubre de 2024” adjunto como “Anexo 1-B”.
====================bfaa5c65-5738-4ab1-b9d1-2874fcda356d--------------------1. Mediante Resolución 1 del 4 de noviembre de 2024, este Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Mibanco – Banco de la Microempresa S.A.1 (en
adelante, Banco), por presuntas infracciones al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), en tanto que:
(i) El Banco habría atribuido indebidamente al señor Felix Amesquita Revilla (en adelante,
señor Amesquita) una deuda de S/ 5 737,00 por la adquisición del crédito “REACTIVA”,
pese a que no lo solicitó ni autorizó.
(ii) El Banco habría interpuesto indebidamente una demanda de obligación de dar suma de
dinero y una medida cautelar de embargo contra el señor Amesquita ante el 2 Juzgado de
Paz Letrado (Sede Barranco - Miraflores), a través de la cual requiere el pago de su deuda,
pese a que no reconoce haber adquirido el crédito “REACTIVA”.
2. El señor Amesquita solicitó que se ordene al denunciado como medida correctiva que le otorgue
el importe de S/ 150 000,00 y el cierre temporal de la sede ubicada en la Av. República de
Panamá N° 4575 Interior 301, Urb. Surquillo - Surquillo.
3. El 20 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos señalando que:
(i) Es falso que hubiera cometido algún tipo de infracción, toda vez que, el denunciante no
acreditó los hechos imputados en su contra.
(ii) Se reserva el derecho de ampliar sus argumentos en el transcurso del presente
procedimiento administrativo.
II. ====================bffaa789-3995-417e-9cc5-326c8a0b9a91--------------------M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
1/15
1. El 23 de agosto de 2024, el señor Rodolfo Giordano Gambarini Jiménez (en adelante, el
denunciante), denunció a Banco de Crédito del Perú1 (en adelante, el Banco) por presunta infracción
de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).
Denuncia declinada por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de la ORI Arequipa
el 23 de octubre de 2024.
2. En su denuncia señala contar con una Tarjeta de Crédito Visa (Light) N° 4349-***-****-2462, donde
al haber recibido su estado de cuenta del periodo del 26 de febrero de 2024 al 25 de marzo de 2024,
advirtió que se realizaron quince (15) movimientos no reconocidos por la suma total de S/ 21 714.20
entre las fechas 27 de febrero de 2024 y 25 de marzo de 2024, con consumos no reconocidos
ascendentes a S/ 13 900.00 y pagos no reconocidos ascendentes a S/ 7 814.20.
3. Ante ello, se comunicó con personal del Banco quienes le brindaron la alternativa de financiar el
total de la deuda en un plazo de 36 meses, lo cual no aceptó en tanto implicaba un reconocimiento
tácito de dichos consumos, por ello interpuso el reclamo C28209769 del 14 de mayo de 2024, una
solicitud de reconsideración asignado con número C29544087 del 21 de junio de 2024, y una
solicitud de nueva evaluación asignada con número C30266823, sin embargo todas ellas obtuvieron
una respuesta no favorable por parte del Banco.
4. El denunciante solicitó:
a) La devolución y/o exoneración vía extorno de los cargos efectuados en el estado de cuenta del
periodo 26/02/2024 al 25/03/2024 de su Tarjeta de Crédito Visa (Light) N° 4349-***-****- 2462
que en conjunto suman S/ 6 085.80, por movimientos de consumos y pagos que no reconoce.
b) Se extorne todos los intereses y gastos que dichos cargos vienen generando.
c) Se retire su nombre de todo registro de morosidad y/o centrales de riesgo y/o reporte de deudas
de la SBS.
5. Mediante Resolución N° 1 del 21 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la
Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión),
admitió a trámite la denuncia interpuesta, conforme al siguiente detalle:
“(…) Admitir a trámite la denuncia de fecha 23 de agosto de 2024, presentada por el señor Rodolfo Giordano
Gambarini Jiménez en contra de Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al artículo 19° de la
Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco de Crédito del Perú;
no habría cumplido con prestar las medidas de seguridad pertinentes, toda vez que habría permitido que
se realicen quince (15) operaciones no reconocidas entre las fechas 27 de febrero de 2024 y 25 de
marzo de 2024 por la suma total de S/ 21 714.20, en la Tarjeta de Crédito Visa (Light) N° 4349-***-****-
2462 de titularidad del denunciante, conforme al detalle del cuadro N° 01 de la presente resolución. (…)”
6. El 13 de enero de 2025 el denunciado presentó escrito de descargos señalando lo siguiente:
a) Cuatro (4) de las quince (15) operaciones cuestionadas corresponden a pagos realizados por el
propio denunciante hacia su tarjeta de crédito. En ese sentido, dichas operaciones no configuran
un agravio al interés legítimo del denunciante, al tratarse de transacciones realizadas por el
propio titular sin perjuicio evidente a sus derechos.
b) La Comisión deberá tener en cuenta que, la denunciante, en esta oportunidad cuestiona dichas
operaciones como NO reconocidas, cuando se trata de pagos en favor de sus propios productos,
y entre productos propios, pues la cuenta de origen es del denunciante y el producto destino
también, siendo que resulta evidente la falta de interés para obrar
c) El denunciante es titular del siguiente producto en nuestra entidad financiera: - Cuenta de Ahorro
N° 570-******16-0-00.
1 RUC N° 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/15
d) Toda operación efectuada con la Tarjeta (física o de su numeración), requiere el empleo de la
firma electrónica y se reputa ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por el cliente, y
contabilizada en la fecha en que se realice, aun cuando su empleo fuese realizado por terceros.
e) Se cuestiona 11 operaciones que se realizaron durante 2 meses en días diferentes, tal como se
puede corroborar en el detalle de las operaciones.
f) En relación al uso de la Tarjeta Credimás N° 4349********2462, registra un bloqueo con fecha 07
de enero de 2024, por lo que al momento de las operaciones cuestionadas la tarjeta se
encontraba activa.
g) Las operaciones no reconocidas se realizaron en estricta observación de las normas técnicas,
entre ellas el uso de la Tarjeta Credimás nro.4349250445032462, así como clave secreta
correspondiente y otras medidas de seguridad, que son de exclusiva responsabilidad del titular;
conforme se acredita mediante reporte Chronological e Incoming.
h) La operación cuestionada se realizó mediante la plataforma “LA TINKA”, cumpliéndose con todas
las medidas de seguridad necesarias. Esto quedara evidenciado en los reportes, mediante los
cuales se demuestra que se cumplió de manera correcta con el ingreso de los datos de la tarjeta,
ello es: número de la tarjeta, CVV, etc. procesándose correctamente y por lo que no correspondía
emitir alerta alguna por parte del Banco.
i) Como puede verificarse las operaciones cuestionadas fueron realizadas con el POS-ENTRY-
MODE 01, el cual significa que la información ingresada a la plataforma fue realizada de manera
manual con los datos de la tarjeta (fecha de caducidad, código de seguridad o CVV2 y nombre
del titular). Y que adicionalmente, las operaciones fueron validadas a través del sistema VISA
SECURE.
j) Corresponde a la Comisión incorpore al establecimiento la tinka al presente procedimiento, a fin
de que acredite que se cumplieron con las medidas se seguridad fijadas para su pasarela de
pagos, donde podrá verificarse que el Banco es intermediario de dicha contratación entre el
cliente y el proveedor elegido por éste.
k) Es importante destacar que, se ha verificado que, desde el 4 de noviembre de 2023, el cliente
venía realizando consumos recurrentes en "La Tinka" utilizando la cuenta de ahorros N° 215-
91681234-0- 02. Este comportamiento demuestra un patrón de consumo regular en dicho
comercio, lo cual refuerza la ausencia de indicios que sugieran la existencia de operaciones no
reconocidas por el cliente
l) Es relevante mencionar que en esta misma cuenta se registraron consumos adicionales en "La
Tinka" los días 13, 19 y 21 de marzo de 2024, sin que el cliente haya presentado reclamos por
operaciones no reconocidas respecto de dichas transacciones.
m) Adicionalmente, cabe precisar que las operaciones cuestionadas fueron efectuadas durante los
siguientes meses: febrero y marzo; en días y en meses diferentes. NO existiendo un patrón
distinto del usado; pues reiteramos el cliente solía realizar operaciones en dicho establecimiento;
y las operaciones no revisten un uso sospechoso dado que se trata de operaciones realizadas
en días DISTINTOS.
n) La denunciante se hallaba en el deber tener un mínimo de diligencia de verificar sus estados de
cuenta, pues de ser así, podía haberse alertado mucho antes las operaciones y se hubiesen
evitado que se sigan realizando en el transcurso del tiempo.
7. El 28 de febrero de 2025 el denunciado presentó escrito señalando lo siguiente:
a) El denunciante estaba habilitado para realizar operaciones en comercios electrónicos, ya que el
señor Gambarini tenía el e-commerce activo desde el 25 de septiembre de 2023.
b) El envío de la clave OTP se realizó al correo electrónico del denunciante, el mismo que este
registrado en sus hojas de reclamo, el cual es rodgamj1208@gmail.com
8. El 24 de abril de 2025 el denunciante presentó escrito señalando lo siguiente:
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/15
a) TODAS LAS OPERACIONES NO RECONOCIDAS (consumos y pagos) configuran un agravio
a su persona porque deviene en una afectación económica toda vez que la denunciada no
cumplió con prestar las medidas de seguridad pertinentes cuya consecuencia le ha generado
una supuesta deuda que no he adquirido.
b) La denunciada, al dar por sentado que los pagos realizados han sido efectuados por la
denunciante (y que por tal no es un agravio al interés legítimo), desvirtúa muy convenientemente
los argumentos de mi denuncia y por tal concluye “una evidente falta de interés para obrar”.
c) En tal sentido, la Comisión deberá tomar en cuenta si TODOS estos movimientos NO
RECONOCIDOS pudieran haber sido “parte de un todo” para generar deudas.
d) La tarjeta no fue empleada por terceros y la mantuvo en uso personal.
e) Haber realizado DOS consumos (04 y 05 noviembre 2023) no “demuestra” un patrón de consumo
regular en dicho comercio (La tinka), como tampoco los realizados los días 13, 19 y 21 de marzo,
que si reconoce en vista que lleva un control adecuado de sus consumos y que por tanto no
fueron incluidos en aquellos movimientos motivo de su denuncia.
f) Precisamente por NO existir un patrón distinto del usado, puede presumir razonablemente que,
basado en su comportamiento de consumo, estas operaciones no reconocidas PUDIERAN
haber sido irregularmente generadas a partir de que el precedente de sus consumos, no revisten
un uso sospechoso.
9. El 19 de mayo de 2025 el denunciado presentó escrito señalando lo siguiente:
a) El Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Pensiones, aprobado por Resolución SBS N° 03474-2021 (en
adelante, ROF de la SBS), señala que una de las funciones y atribuciones otorgadas consiste
en interpretar los alcances de las normas legales que rigen a las entidades supervisadas por
esta, constituyendo sus decisiones precedentes administrativos de observancia obligatoria.
b) Asimismo, el artículo 89° del Código de Protección al Consumidor, señala que en caso sea
necesaria la interpretación de las normas dictadas por la SBS, el Indecopi debe solicitar a esta
un informe técnico.
c) El artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado mediante Resolución
SBS N° 6523-2013 (en adelante, el Reglamento), establece que las entidades financieras deben
adoptar medidas de seguridad mínimas frente a las operaciones realizadas por sus clientes con
el uso de sus tarjetas para mitigar el riesgo derivado de dichas transacciones.
d) El cumplimiento o incumplimiento de la norma citada no tiene relación alguna con la existencia,
inexistencia, validez o invalidez cuyo riesgo se mitiga mediante la adopción de las medidas de
seguridad que la norma citada exige adoptar ni sobre qué parte debe de asumir el riesgo en caso
en que éste se materialice en un daño.
e) Mediante Oficio Múltiple N° 74529-2024-SBS del 13 de diciembre de 2024, ratificado por el Oficio
Nº 12512-2025-SBS del 6 de marzo de 2025, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en
adelante, la “SBS”) precisó que el sistema de monitoreo previsto como medida de seguridad
obligatoria de acuerdo con el citado artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito:
“… debe entenderse como una herramienta para la gestión de riesgos a cargo de la empresa y
no para usar sus resultados en la atribución de sus responsabilidades.
f) El sistema de monitoreo no forma parte y es distinto al proceso de autenticación del usuario para
efectuar operaciones con tarjetas, el cual debe realizarse mediante la utilización de un esquema
de autenticación reforzada.
g) Así, no se puede imputar responsabilidad al Banco por una transacción realizada con una tarjeta
de crédito y/o de débito cuestionada por el titular sobre la base de una alegación de que dicha
transacción no correspondía al patrón de consumo o comportamiento habitual del recurrente ni
se puede concluir sobre la base de dicha alegación que la transacción cuestionada es inválida,
inexistente o que no fue realizada por el recurrente.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/15
h) Solicitan la suspensión del presente procedimiento a fin de que requiera a la SBS un informe
técnico respecto de la interpretación del artículo 17° del Reglamento y los alcances sobre los
cuales esta debe ser aplicada dentro de su competencia.
10. El 20 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 138-2025/ST-
CPC-AQP.
11. El 28 de mayo de 2025 el denunciado presentó escrito señalando lo siguiente:
a) Respecto al Oficio Múltiple N.º 74529-2024-SBS, emitido por la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP, establece un criterio interpretativo específico que resulta plenamente aplicable
al presente caso.
b) Excluir un documento que constituye una interpretación normativa directamente vinculada al
objeto del proceso, sin una motivación jurídica suficiente, transgrede el derecho de defensa y
vicia el procedimiento.
c) Solicitaron se lleve a cabo audiencia de conciliación
II. ====================bffd9497-ed67-47d6-85c2-7583249b5f3d--------------------1. El 09 de diciembre de 2024, el señor Desme denunció que Interbank no cumplió en la
fecha pactada el acuerdo conciliatorio celebrado el 29 de noviembre de 2024, en el marco
del Expediente N° 2953-2024/PS2:
“Al respecto, BANCO INTERNACIONAL DEL PERÚ S.A.A. – INTERBANK se compromete a emitir
una orden de pago por el importe ascendente a S/ 14 820,00 (Catorce mil ochocientos veinte con
00/100 soles) a favor del señor GUSTAVO ENRIQUE DESMÉ BRUMMERT, correspondiente a la
operación materia de cuestionamiento (S/ 13 320,00) y los intereses generados por esta
(S/ 1 500,00), en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contado a partir del día hábil siguiente
de notificado el presente documento. (…)”
2. Mediante Resolución N° 1 del 26 de febrero de 2025, se dio inicio a un procedimiento
administrativo sancionador contra Interbank, por el presunto incumplimiento oportuno del
acuerdo conciliatorio celebrado con el señor Desme.
3. El 06 de marzo de 2025, Interbank presentó sus descargos.
====================c0128125-ec2d-4d0b-911c-acd714b283bd--------------------I.1 De la denuncia
1. El 28 de octubre de 2024, se denunció al Banco de Crédito del Perú S.A. (en
adelante, Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando que:
- El “27 de octubre de 2024” (sic), el Banco le notificó a través de un mensaje
de texto que no contaba con saldo disponible para hacer el pago de la
empresa Open Education.
- Al revisar su estado de cuenta verificó que los consumos se realizaron desde
abril de 2023 hasta enero de 2024 por la suma de S/ 20 567,80.
- Presentó una serie de reclamos N° C25701632, C27398450 y C28565612,
esta última tuvo respuesta el 29 de mayo de 2024, donde el Banco le aprobó
la devolución de S/ 1742,35.
2. La denunciante solicitó como medida correctiva reparadora la devolución de las
operaciones no reconocidas por la suma de S/ 18 824,84.
I.2 De la admisión a trámite
3. Por Resolución N° 003040-2024/INDECOPI-LAL del 21 de noviembre de 2024, la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en adelante, La Comisión) decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 28 de octubre de 2024, presentado por la
señora Judith Lozano Flores denunció al Banco de Crédito del Perú S.A. e imputar a
título de cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto que, El Banco no habría adoptado las medidas de
seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realicen las operaciones no
reconocidas con Cuenta N° 570-21377116-0-00, de titularidad de la señora Lozano,
con el siguiente detalle:
1 RUC N° 20100047218
1 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
Por lo que, corresponde calificar el hecho como presunta infracción al artículo 19°
del Código”.
I.3 De los descargos y otras actuaciones
4. Con escrito del 06 de enero de 2025, el Banco presentó descargos alegando que:
- Deduce excepción de falta de interés para obrar de la denunciante,
argumentando que devolvió a la cuenta de la denunciante, de manera
temporal en tanto dura la controversia, el monto de S/ 5235,93;
correspondiente a las operaciones de fecha 26 de noviembre de 2023, 26 de
diciembre de 2023 y 26 de enero de 2024.
- Señala que la denunciante es titular de la cuenta de ahorro N° 570-
21XXXX16-0-00.
- No hay otro modo de ingresar a las cuentas incorporadas a este sistema de
tarjetas, sino con el uso de la tarjeta y la clave secreta o firma electrónica, por
lo que es responsabilidad del cliente utilizar en forma adecuada y responsable
la tarjeta, así como mantener la clave personal de identificación que se le ha
asignado en tal condición.
- En tanto no se curse al Banco el aviso correspondiente de pérdida, robo o
extravío, es el cliente quien asume la responsabilidad de todas aquellas
transacciones efectuadas con su Tarjeta empleando la clave personal de
identificación.
- Con relación al uso de la Tarjeta Credimás N° 4557-****-7582, registra un
bloqueo definitivo con fecha 27 de febrero de 2024 a las 10:02:43 horas, por
lo que al momento de las operaciones cuestionadas la tarjeta se encontraba
activa.
- Las operaciones no reconocidas se realizaron en estricta observación de las
normas técnicas, entre ellas el uso de la Tarjeta Credimás nro. 4557-****-
7582, así como clave secreta correspondiente y otras medidas de seguridad,
que son de exclusiva responsabilidad del titular; conforme se acredita
mediante reporte de operaciones autorizadas y confirmadas.
- La operación cuestionada se realizó mediante la plataforma “Open English”,
cumpliéndose con todas las medidas de seguridad necesaria, evidenciándose
con reportes, mediante los cuales se demuestra que se cumplió de manera
correcta con el ingreso de los datos de la tarjeta, ello es: número de la tarjeta,
2 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
CVV, etc. procesándose correctamente y por lo que no correspondía emitir
alerta alguna por parte del Banco.
- Las operaciones cuestionadas fueron realizadas con el POS-ENTRY-MODE
10, el cual significa que el cliente ya tenía su información almacenada en dicha
plataforma, tal como la fecha de caducidad, código seguridad o CVV2 y
nombre de titular.
- Solicitó se incorpore al establecimiento “Open English” al presente
procedimiento.
- Es deber de un consumidor diligente verificar sus movimientos bancarios más
aún cuando se tiene al alcance la accesibilidad de esta información.
- Siguiendo el criterio establecido por la Sala Especializada en Protección al
Consumidor, en la Resolución N° 1191-2017/SPC-INDECOPI, al contratar un
producto financiero, los consumidores asumen responsabilidades de cuidado
dirigidas a atender un correcto y válido uso del producto. De modo que, la
denunciante se hallaba en el deber tener un mínimo de diligencia de verificar
sus estados de cuenta, pues de ser así, podía haberse alertado mucho antes
las operaciones y se hubiesen evitado que se sigan realizando en el
transcurso del tiempo.
- Se cuenta con Pantalla de Ecomerce inactiva, pues actualmente la Credimás
N° 455788 - 047378758 – 2 tiene inactiva la opción de ECOMMERCE. Ello
dado el plazo transcurrido, sin embargo, la lectura es que a partir de 01 de
junio de 2024 es que esta opción se desactiva, siendo que anterior a ello, si
se encontraba activa, dentro de las fechas de las operaciones cuestionadas.
- Respecto al envío de las notificaciones se puede verificar lo siguiente: se
valida que el correo que se encuentra actualmente registrado a la fecha en
BD es luiseleuteriobazanllatas@gmail.com.
- Se verifica que el CIC 01431095 tiene registrado envíos de notificaciones para
las fechas en mención.
5. Por Resolución 000131-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 16 de enero de 2025, se
agregó al expediente el escrito de descargos del 06 de enero de 2025,
trasladándose a la contraparte y se denegó el pedido del Banco, respecto a la
incorporación al procedimiento del establecimiento “Open English”.
6. Por escrito del 24 de enero de 2025, el Banco atendió el requerimiento efectuado
por Resolución 000131-2025-CPC-LAL/INDECOPI.
7. Por Resolución 000799-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 05 de mayo de 2025, se
agregó al expediente el escrito del 24 de enero de 2025; y se trasladó a la
contraparte. Asimismo, se declaró la confidencialidad del documento “1)
Información sobre el número telefónico y correo electrónico autorizado por la
denunciante”, presentado por el banco en su escrito de descargos.
8. Por Resolución 000888-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 16 de mayo de 2025, se
agregó al expediente el escrito del 12 de mayo de 2025 y se trasladó a la
contraparte.
I.4 Del Informe Técnico
3 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
9. Con Informe N° 000114-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 19 de mayo de 2025 (en
adelante, Informe), la Secretaría Técnica concluyó lo siguiente:
“(…)
VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
De la determinación de responsabilidad
1.Banco de Crédito Del Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no habría adoptado las medidas de
seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realicen las operaciones no reconocidas con
Cuenta N° 570-21377116-0-00, de titularidad de la señora Lozano (…)
Del plazo para descargos
2. Agregar al expediente el presente Informe, ponerlo en conocimiento de la señora Judith Lozano
Flores y del Banco De Crédito Del Perú S.A. concediéndoles el plazo de cinco (5) días hábiles,
para que formulen sus descargos a través de Mesa de Partes Virtual del Indecopi.
3.Informar a las partes que, vencido el plazo para la presentación de descargos al presente
Informe, el expediente pasará a despacho de la Comisión de la Oficina Regional de Indecopi La
Libertad.
.
(…)”
10. Por escrito del 23 de mayo de 2025, la denunciante manifestó su conformidad con
las conclusiones y recomendaciones del Informe.
11. El 26 de mayo de 2025, el Banco escrito absolviendo el Informe, reiterando sus
argumentos principales de su escrito de descargos y manifestando lo siguiente:
- Solicita se admita y valore el Oficio Múltiple N.º 74529-2024-SBS, en tanto
contiene una interpretación normativa emitida por el órgano técnico
competente sobre el sistema financiero, directamente relacionada con el
objeto de este procedimiento.
- El citado oficio establece un criterio interpretativo aplicable al presente
procedimiento, respecto a lo siguiente: "No corresponde imputar
responsabilidad a la entidad financiera por una transacción realizada
mediante tarjeta de débito o crédito cuando el titular la cuestiona únicamente
sobre la base de que no se ajusta a su patrón de consumo habitual".
12. Por Resolución N° 00981-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 27 de mayo de 2025 se
agregó al expediente los escritos presentados por las partes y se corrió traslado a
las partes del procedimiento.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1. De los alcances del Informes Final de Instrucción
13. El artículo 255.5° del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley del
Procedimiento Administrativo General aprobado por Decreto Supremo Nº 004-
2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG) precisa que la autoridad instructora
4 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
debe elaborar un informe final de instrucción en el que se determine, de manera
motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción,
la norma que prevé la imposición de sanción y la sanción propuesta o la
declaración de no existencia de infracción, según corresponda2.
14. La referida norma establece que el informe final de instrucción contiene la opinión
y recomendaciones del órgano instructor sobre el procedimiento, por lo que, es
preciso resaltar que no constituye un precedente obligatorio que debe seguir esta
Comisión para emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, ello sin
perjuicio de ser valorado.
II.2. De la procedencia de la denuncia:
15. El artículo II del Título Preliminar del Código3 establece como finalidad de dicho
cuerpo normativo que los consumidores gocen de mecanismos efectivos para la
protección de sus derechos. En tal sentido, la autoridad en materia de consumo
debe establecer, entre otras medidas, alternativas que lleven a los proveedores a
corregir o eliminar las conductas y prácticas que afecten los legítimos intereses de
los consumidores4.
2 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR
DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS
Artículo 255.- Procedimiento sancionador.
Las entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ciñen a las siguientes disposiciones:
(…)
5. Concluida, de ser el caso, la recolección de pruebas, la autoridad instructora del procedimiento concluye determinando la existencia
de una infracción y, por ende, la imposición de una sanción; o la no existencia de infracción. La autoridad instructora formula un informe
final de instrucción en el que se determina, de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción,
la norma que prevé la imposición de sanción; y, la sanción propuesta o la declaración de no existencia de infracción, según corresponda.
2 LEY N° 29571 – CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo II.- Finalidad
El presente Código tiene la finalidad de que los consumidores accedan a productos y servicios idóneos, y que gocen de los derechos y
los mecanismos efectivos para su protección, reduciendo la asimetría informativa; corrigiendo, previniendo o eliminando las conductas y
prácticas que afecten sus legítimos intereses. En el régimen de economía social de mercado establecido por la Constitución, la protección
se interpreta en el sentido más favorable al consumidor, de acuerdo a lo establecido en el presente Código.
4 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 - LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL APROBADO POR
DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS
Artículo 255.- Procedimiento sancionador.
Las entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ciñen a las siguientes disposiciones:
1. El procedimiento sancionador se inicia siempre de oficio, bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición
motivada de otros órganos o entidades o por denuncia.
2. Con anterioridad a la iniciación formal del procedimiento se podrán realizar actuaciones previas de investigación, averiguación e
inspección con el objeto de determinar con carácter preliminar si concurren circunstancias que justifiquen su iniciación.
3. Decidida la iniciación del procedimiento sancionador, la autoridad instructora del procedimiento formula la respectiva notificación de
cargo al posible sancionado, la que debe contener los datos a que se refiere el numeral 3 del artículo precedente para que presente sus
descargos por escrito en un plazo que no podrá ser inferior a cinco días hábiles contados a partir de la fecha de notificación.
4. Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo o sin él, la autoridad que instruye el procedimiento realizará de oficio todas las
actuaciones necesarias para el examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que sean relevantes para determinar, en su
caso, la existencia de responsabilidad susceptible de sanción.
5. Concluida, de ser el caso, la recolección de pruebas, la autoridad instructora del procedimiento concluye determinando la existencia
de una infracción y, por ende, la imposición de una sanción; o la no existencia de infracción. La autoridad instructora formula un informe
final de instrucción en el que se determina, de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción,
la norma que prevé la imposición de sanción; y, la sanción propuesta o la declaración de no existencia de infracción, según corresponda.
Recibido el informe final, el órgano competente para decidir la aplicación de la sanción puede disponer la realización de actuaciones
complementarias, siempre que las considere indispensables para resolver el procedimiento. El informe final de instrucción debe ser
notificado al administrado para que formule sus descargos en un plazo no menor de cinco (5) días hábiles.
6. La resolución que aplique la sanción o la decisión de archivar el procedimiento será notificada tanto al administrado como al órgano u
entidad que formuló la solicitud o a quién denunció la infracción, de ser el caso.
5 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
16. El artículo 108° del Código dispone los supuestos que pondrán fin al procedimiento
administrativo declarando la improcedencia de la denuncia, entre ellos, si existe
falta de legitimidad o interés para obrar5.
17. El interés para obrar se define como la necesidad indisponible e insustituible de
tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o
una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica. En otras palabras, “es
la necesidad de acudir al órgano jurisdiccional, como único medio capaz de
procesar y posteriormente declarar una decisión respecto del conflicto que están
viviendo”6.
18. En el presente caso, el Banco deduce improcedencia por falta de interés para
obrar de forma parcial de la denuncia, en tanto, de manera temporal, devolvió a la
cuenta de ahorros N° 570-213***000 de titularidad de la denunciante los importes
correspondientes a las siguientes operaciones denunciadas:
19. Precisó que, actualmente los importes devueltos se encuentran en estado
definitivo.
20. De los medios probatorios obrantes en el expediente, se advierte que los montos
señalados por el Banco fueron devueltos en los periodos de junio a julio de 2024.
21. No obstante, por carta del 20 de marzo de 2024, el Banco informó a la denunciante
que, si al término de las coordinaciones con Visa se determina que las operaciones
fueron válidas, se procederá a dejar sin efecto los depósitos, conforme se observa:
3 LEY N° 29571 – CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo VI. - Políticas públicas (…)
6. El Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre proveedores y consumidores. Para tal efecto,
promueve que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los consumidores, el uso de mecanismos
alternativos de solución como la mediación, la conciliación y el arbitraje de consumo voluntario, y sistemas de autorregulación. (…)
5 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 108.- Infracciones administrativas
(…)
Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de la autoridad administrativa que
declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:
a. Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código.
b. Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código.
c. Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código.
d. Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de infracción administrativa.
e. Si existe falta de legitimidad o interés para obrar.
f. Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa denunciada con anterioridad a la notificación de
la imputación de cargos. Lo señalado no aplica en los casos que se haya puesto en riesgo la vida, salud o seguridad de las personas o
se trate de supuestos de discriminación.
6 MONROY GALVEZ, Juan. Las Excepciones en el Código Procesal Civil Peruano. En: Themis 27, p 124.
6 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
22. En ese sentido, si bien el Banco precisó que a la fecha los importes señalados ya
se encuentran devueltos en estado definitivo; no obstante, no ha presentado
medios probatorios que acrediten sus alegaciones, así como tampoco se
evidencia que ello ha sido comunicado a la recurrente, a fin de que pueda realizar
la libre disposición de dichos fondos.
23. Por lo expuesto, en tanto no se advierte que la pretensión de la denunciante ha
sido totalmente satisfecha, corresponde desestimar el pedido de improcedencia
por falta de interés para obrar, alegado por el Banco.
II.3. Sobre la solicitud de suspensión del procedimiento
24. Por escritos del 12 de mayo de 2025, el Banco solicitó se suspenda el presente
procedimiento, a fin de requerir a la Superintendencia de Banca, seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS) un Informe Técnico
respecto de la interpretación del artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de
Crédito y Débito aprobado mediante Resolución SBS N° 6523-2013, y los
alcances sobre los cuales esta debe ser aplicada dentro de su competencia.
25. Al respecto, es preciso poner de manifiesto que, en materia de productos y
servicios financieros, el Código dispone una serie de obligaciones contenidas
entre los artículos 82 y 90 del mencionado cuerpo legal, que deben ser cumplidas
por las empresas supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
(en adelante, SBS), teniendo en cuenta las normas que dicha entidad emita en el
marco de sus facultades regulatorias.
26. Con relación a los procedimientos iniciados a consecuencia de la interposición de
una denuncia de parte, conviene destacar que, según el artículo 105° del Código,
el Indecopi tiene competencia para conocer tales defraudaciones de expectativas
a fin de esclarecer la responsabilidad que pudiera o no mantener el proveedor
reclamado por el consumidor respecto de cobros indebidos, falta de atención a los
7 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
reclamos, variaciones unilaterales y el condicionamiento del ejercicio del derecho
a realizar pagos anticipados, entre otros.
27. Es necesario destacar que, si bien el artículo 81° del Código precisa que la
protección de los derechos de los consumidores en el ámbito financiero se rige
por el cumplimiento de la normativa especial emitida por la SBS, la norma es
sumamente clara al establecer que los servicios de este tipo también están sujetos
al cumplimiento de la regulación general prevista por el Código; motivo por el cual,
es posible concluir que en materia de protección al consumidor el cumplimiento
de las obligaciones de los proveedores de servicios financieros solo se agota en
observancia de los derechos reconocidos a los consumidores a través del Código,
cuya supervisión y fiscalización corresponde al Indecopi, lo cual implicará
satisfacer la regulación emitida por la SBS.
28. En tal sentido, la observancia de los deberes contenidos en el Código y de la
regulación de la SBS tutelan bienes jurídicos distintos. De igual manera, Indecopi
será competente para conocer los hechos que califiquen como un patrón de
conducta, que no estuvieran recogidos en el Reglamento de Infracciones y
Sanciones de la SBS, puesto que así reconoce el artículo 105° del Código al
atribuir al Indecopi la competencia primaria y de alcance nacional para conocer
las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en dicha norma.
29. En concordancia con lo anterior, de la revisión de los actuados en el presente
procedimiento, se aprecia que la conducta investigada y, posteriormente
sancionada se encontraba referida a la correcta aplicación del deber de medidas
de seguridad que deben adoptar las entidades del sector financiero, en función a
ello se evidenció una presunta afectación vinculada a la conducta que se atribuye
a una vulneración normativa de protección al consumidor, motivo por el cual el
Indecopi se encuentra facultado de aplicar los criterios que le son competentes
dentro del marco normativo establecido.
30. En ese sentido corresponde precisar que el Indecopi como Autoridad cuenta con
la autonomía correspondiente para tomar decisiones dentro del ámbito de su
competencia.
31. Bajo este contexto, el Indecopi, investiga, analiza y emite pronunciamientos
respecto de presuntas infracciones a las normas de protección al consumidor,
siempre que se verifiquen vulneraciones a las garantías que todo proveedor debe
ofrecer en el desarrollo de sus actividades comerciales, ya sea en casos
particulares y determinados o que sean determinables a través de elementos que
coadyuven a identificar la existencia de tales afectaciones concretas.
32. Por lo expuesto, no resulta necesario solicitar a la SBS información sobre el
artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, en tanto, no resulta
relevante para emitir pronunciamiento sobre los hechos materia de denuncia, por
lo que, corresponde desestimar los alegatos del Banco respecto a su solicitud de
suspensión del procedimiento.
II.4. De la precisión de la imputación
8 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
33. El artículo 156 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento
Administrativo General (en adelante, el TUO), prescribe que la autoridad
competente, aun sin pedido de parte, debe determinar la norma aplicable al caso
aun cuando no haya sido invocada o fuere errónea la cita legal7. En consecuencia,
corresponde determinar la norma aplicable a cada caso en particular, previa
evaluación de los hechos denunciados.
34. Mediante Resolución N° 003040-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 21 de noviembre
de 2024, se imputó al Banco una imputación referida a operación no reconocidas
realizadas con su cuenta de ahorros N° 570-21XXXX16-0-00, según el siguiente
detalle:
35. Sin embargo, cabe precisar que, en lo que respecta a la operación cuestionada
signada con fecha 28 de mayo de 2023 por el monto de S/ 1739,66; de los medios
probatorios obrantes en el expediente, se advierte que se realizó el 26 de mayo
de 2023, tal como se visualiza en el siguiente estado de cuenta:
36. En consecuencia, de conformidad al principio de verdad material y al debido
procedimiento, corresponde precisar la imputación formulada contra el Banco,
respecto a un consumo no reconocido, según el siguiente detalle:
7 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL aprobado por DECRETO SUPREMO
N° 004-2019-JUS
Artículo 156.- Impulso del procedimiento
La autoridad competente, aun sin pedido de parte, debe promover toda actuación que fuese necesaria para su tramitación, superar
cualquier obstáculo que se oponga a regular tramitación del procedimiento; determinar la norma aplicable al caso aun cuando no haya
sido invocada o fuere errónea la cita legal; así como evitar el entorpecimiento o demora a causa de diligencias innecesarias o meramente
formales, adoptando las medidas oportunas para eliminar cualquier irregularidad producida.
9 de 27
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, Trujillo – Perú / Telefax: 01 224 7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
MONTO
FECHA DESCRIPCIÓN
S/
26/05/2023 OPEN EDUCATION 1739,06
37. Es menester mencionar que, esta precisión de imputación no afecta el derecho de
defensa del denunciado, quien presentó descargos al procedimiento formulando
argumentos con relación a los cargos imputados y hechos atribuidos en su contra,
los cuales serán analizados oportuna y pertinentemente.
III. ====================c04ce8ae-6981-492e-a819-f0d2224a970c--------------------1. Mediante el escrito del 19 de diciembre de 2023, la señora Vidarte interpuso una
denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 20 de noviembre del 2021, a las 13:19 y 22:43 horas, intentó realizar una
compra con su tarjeta de crédito adicional que terminaba en *4953 en el aplicativo
“Mercado Pago”, la cual ascendía a S/ 5 150,00; sin embargo, esta no se pudo
concretar, puesto que se le indicaba que habría un error al efectuar el pago y que
la compra había sido cancelada; por lo que, rápidamente ingresó a su banca móvil,
donde visualizó que ambas operaciones se encontraban “en proceso”, generando
una reducción en su saldo disponible de S/ 10 300,00 en total.
1 Con RUC N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2870-2023/CC1
(ii) Habiendo transcurrido una semana del hecho, verificó que el importe se
visualizaba como disponible; no obstante, cuatro (4) días después, esto es, el 24
de diciembre de 2021, se realizó una (1) operación no reconocida con cargo a la
tarjeta de crédito N° 3777******1751. El detalle de la referida transacción es el
siguiente:
(iii) El 27 de diciembre de 2021, a las 09:42 horas, mediante llamada telefónica,
interpuso el Reclamo N° R36108370 ante el Banco, a través del cual indicó
expresamente del cargo erróneo realizado en su tarjeta de crédito.
(iv) El 6 de enero de 2022, en respuesta a su reclamo, el Banco indicó que no
registraban cargos por el establecimiento en la fecha e importe indicados en su
hoja de reclamación, por lo que le sugerían revisar los movimientos de su cuenta,
lo cual consideró una pésima atención a su reclamo, pues en todo momento había
sido explícita y objetiva en su pedido.
(v) Interpuso un nuevo reclamo, signado con N° R36586451, respecto al cual, el 4 de
febrero de 2022, obtuvo una respuesta ambigua, ineficiente y sin ninguna solución
del Banco, advirtiendo además que algunos de los párrafos habían sido copiados
sin generar algún cambio.
(vi) El Banco cargó fraudulentamente a su tarjeta la operación por S/ 5 150,00,
capitalizada de forma mensual con una Tasa Efectiva Anual (TEA) de 87,76% e
intereses moratorios de 12,42%. Por ello, se le generó un cobro indebido por el
importe ascendente a S/ 14 437,64 por concepto de intereses moratorios
cobrados.
(vii) Fue afectada debido a los deficientes procedimientos efectuados por el Banco,
pues era su responsabilidad brindar información oportuna y clara a sus clientes,
así como actuar con transparencia y buena fe.
2. La señora Vidarte solicitó, en calidad de medidas correctivas, el otorgamiento del
importe de S/ 150 000,00.
3. Por Resolución N° 2 del 23 de febrero de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de diciembre de 2023, interpuesta por la
señora Mariella Wendy Vidarte Chicchon contra Banco Internacional del Perú S.A.A. -
Interbank en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice una (1)
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2870-2023/CC1
operación no reconocida con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 3777******1751, de
titularidad de la denunciante. El detalle de la referida transacción es el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada habría realizado
el cobro indebido del importe ascendente a S/ 14 437,64 por concepto de intereses
moratorios, cobrados con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 3777******1751, de
titularidad de la denunciante.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° R36108370, interpuesto por
la denunciante, en la medida que brindó una respuesta no satisfactoria.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° R36586451, interpuesto por
la denunciante, en la medida que: (i) brindó una respuesta no favorable; y, (ii) brindó
una respuesta ambigua, ineficiente y sin ninguna solución. (…)”
4. Mediante escrito del 21 de octubre de 2025, el Banco formuló su allanamiento respecto
a todas las imputaciones efectuadas en su contra, por lo que solicitó la conclusión del
procedimiento y una sanción de amonestación.
5. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0774-2025/CC1-ST del 12 de mayo de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión recomendó lo siguiente:
(i) Declarar fundada la denuncia interpuesta por la señora Vidarte contra el Banco,
por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la entidad
bancaria denunciada formuló su allanamiento respecto del hecho consistente en
no haber adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice
una (1) operación no reconocida con cargo a la tarjeta de crédito N°
3777******1751, de titularidad de la denunciante.
(ii) Declarar fundada la denuncia interpuesta por la señora Vidarte contra el Banco,
por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la entidad
bancaria denunciada formuló su allanamiento respecto del hecho consistente en
haber realizado el cobro indebido del importe ascendente a S/ 14 437,64 por
concepto de intereses moratorios, cobrados con cargo a la tarjeta de crédito N°
3777******1751, de titularidad de la denunciante.
(iii) Declarar fundada la denuncia interpuesta por la señora Vidarte contra el Banco,
por infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que la
entidad bancaria denunciada formuló su allanamiento respecto del hecho
consistente en no haber respondido de manera adecuada el Reclamo N°
R36108370, interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó una
respuesta no satisfactoria.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2870-2023/CC1
(iv) Declarar fundada la denuncia interpuesta por la señora Vidarte contra el Banco,
por infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que la
entidad bancaria denunciada formuló su allanamiento respecto del hecho
consistente en no haber respondido de manera adecuada el Reclamo N°
R36586451, interpuesto por la denunciante, en la medida que: (a) brindó una
respuesta no favorable; y, (b) brindó una respuesta ambigua, ineficiente y sin
ninguna solución.
6. Por Resolución N° 5 del 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica trasladó el referido
informe a las partes, a efectos de que formularan sus observaciones.
7. El 7 de mayo de 2025, la denunciante presentó un escrito indicando principalmente lo
siguiente:
(i) El agravio principal derivaba de que el Banco aplicó una tasa de interés del
154,42%, no brindó respuesta a los reclamos presentados, sistemáticamente
debitó desde sus cuentas personales los intereses y se cobró sus 62,577 millas.
(ii) Los intereses no ascendían a S/ 14 437,64, como lo colocó en su denuncia, si no
a S/ 37 137,56 e, inclusive, a mayo de 2025, los intereses ascendieron a S/ 129
443,08.
(iii) Exigía la devolución de sus 62,577 millas que equivalían a S/ 1 896,27, según su
propio tarifario de canje, ya que fueron casi dos (2) años que el denunciado le
quitó dichas millas por una deuda inexistente.
8. Posteriormente, el 20 de mayo de 2025, la señora Vidarte presentó un escrito, reiterando
lo plasmado en el escrito del 7 de mayo de 2025 y, agregando lo siguiente:
(i) La Secretaría Técnica no consideró que el Banco, al momento de efectuar el
allanamiento, precisó efectuar los descargos y, en su propia solicitud, no se
evidenció tal cumplimiento, omitiendo lo establecido en el artículo 112° del Código.
En efecto, se podía imponer al denunciado una amonestación si el allanamiento o
reconocimiento se realizaba con la presentación de descargos; sin embargo, en
el presente caso, tal situación no ocurrió, por lo que debía imponerse una sanción
pecuniaria conforme a la citada norma legal.
(ii) No se consideró en el Informe Final de Instrucción N° 0774-2025/CC1-ST que,
posterior a los dos (2) reclamos presentados —los cuales formaban parte de la
imputación de cargos—, efectuó siete (7) reclamos ante la entidad bancaria sin
respuesta alguna.
(iii) Tampoco se consideró que el Banco le aplicó una TCEA del 154,42%.
(iv) La falta de entrega de los estados de cuenta vulneró su derecho a obtener
información completa a efectos de que pudiera observar mes a mes el detalle de
los intereses que generó el banco por el cargo fraudulento.
(v) Se debían reconocer los costos y costas del procedimiento.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2870-2023/CC1
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================c06c3387-eb2e-47d5-ba7c-b35aada2631d--------------------1. El 10 de abril de 2025, el señor John Walter Holguín Gárate (en adelante, el señor Holguín)
denunció al Banco Internacional del Perú – Interbank (en adelante, el Banco), por
presuntas infracciones de la Ley Nº 29571 – Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, el Código), denuncia subsanada mediante escrito del 15 de abril
de 2025.
2. En su denuncia, el señor Holguín señaló que:
(i) Es titular de una tarjeta de crédito que ha venido utilizando sin problemas ni
contratiempo, pagando puntualmente por sus consumos;
(ii) El 29 de marzo de 2025 realizó un consumo por S/ 93.50, inmediatamente el Banco
envió un mensaje a su teléfono celular notificando dicho consumo, seguido de otro
mensaje en el que se indicaba que, vencido el tiempo de respuesta, debía
comunicarme a un número telefónico;
(iii) En horas de la noche de ese mismo día, cuando intentó realizar otro pago con la
misma tarjeta de crédito en otro establecimiento comercial, el POS le informaba que
no procedía el pago, por lo que realizó una llamada al número indicado en el
mensaje que le llegó;
(iv) Durante la llamada el operador le indicó que debía apersonarse al Banco para
realizar un control biométrico ya que su tarjeta había sido bloqueada por un
consumo considerado sospechoso. El lunes 31 de marzo de 2025 fue al Banco y la
señorita de la plataforma le confirmó la solicitud de control biométrico, procedió con
el control y le informaron que recibiría una llamada para activar la tarjeta, se mostró
disconforme porque ya se encontraba en el Banco y no había necesidad de ello, sin
embargo, le informaron que esa era política del Banco;
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el
Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre
de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-14/01
1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000073-2025/CPC-INDECOPI-CUS
(v) El 01 de abril de 2025, al no haber recibido ninguna llamada, procedió a realizar un
reclamo vía telefónica, comunicándose al número 0801-00802, el cual figura en la
página web oficial del Banco, solicitando las razones por las cuales no activaban la
tarjeta. Esa misma tarde recibió una llamada del número 015252201 otorgando los
4 últimos dígitos de su tarjeta y contraseña que marcó en el teclado numérico del
celular, con la confianza de que solo el Banco sabía sus datos y que lo iba a llamar,
concluida la llamada, su tarjeta estaba activada sin inconvenientes;
(vi) El jueves 03 de abril del 2025, recibió otra llamada del número 013019000, de una
persona que se identificó como personal del Banco, informándole que a raíz de su
reclamo le estaban otorgando otra tarjeta con mayores medidas de seguridad,
aceptó la nueva tarjeta y dado que en ese momento no los podía atender solicitó lo
vuelvan a llamar, a lo que le respondieron que le volverían a llamar, confiando en
que era personal del Banco, dado que solo éste sabía del bloqueo de su tarjeta y de
su reclamo;
(vii) El 04 de abril del 2025, recibió una llamada del mismo número, validaron sus datos,
indicándole que estaban listos para entregarle su nueva tarjeta y que recogerían la
tarjeta anterior, en tanto no pudo hacerlo ese día se tuvo que posponer el cambio;
(viii) El 05 de abril del 2025, procedieron a llamarlo del mismo número y preguntarle si ya
estaba disponible para el recojo de la tarjeta, le informaron que por ser fin de
semana solo podía ir hasta medio día así que accedió y proporcionó su dirección
para que lo contacten, así, al promediar las 11:37 recibió una llamada del número
93221077 (que después averiguó que le pertenece a la señora Cheyla Cerpa Jara)
identificándose como Courier del Banco y que recogería la tarjeta conforme a lo
acordado;
(ix) Esta persona recibió la tarjeta, la cortó por la mitad, la puso en un sobre, le hizo
firmar y poner su huella dactilar en el contrato que tenía membrete del Banco por
adquisición de la nueva tarjeta, indicándole que la nueva tarjeta le llegaría el lunes
con PROSEGUR, confiado que era el Banco por la información que tenía, aceptó lo
indicado;
(x) El 07 de abril del 2025, a las 13:29 horas, recibió una llamada del número
013019000 preguntando si quería que PROSEGUR lleve su tarjeta o si quería
acercarse al banco a recogerla, escogió que PROSEGUR la entregue, una vez más
le pidieron validar sus datos, a pesar de no estar de acuerdo y ser informado que
esa era política del Banco proporcionó su nombre completo y mediante el teclado
numérico del celular colocó la contraseña de su tarjeta;
(xi) Ese mismo día, a las 17:40 aproximadamente, notó que su celular no tenía señal ni
datos, es decir no podía realizar o recibir llamadas, ni tampoco tenía acceso al
internet, utilizando la red wifi de su otro celular se dio con la sorpresa de que
mediante un email de las 17:23 le informaron que se estaba realizando un consumo
exorbitante por la suma de S/ 24,771.00, lo que fue verificado mediante la
aplicación del Banco en su celular;
(xii) Siendo este un monto alto, el Banco no lo bloqueó, no mandó mensaje de alerta
pasadas casi dos horas, considera un proceder sospechoso, el consumo se
M-CPC-14/01
2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000073-2025/CPC-INDECOPI-CUS
encontraba en proceso y bien pudieron detenerlo a tiempo, sin embargo,
permitieron que se complete, se comunicó al número telefónico del banco
013119000, que es similar al que le llamaron los estafadores 013019000, en esta
llamada validaron sus datos una vez más, indicó no reconocer la operación,
bloqueó sus tarjetas, no le brindaron información del lugar de la operación solo que
se realizó mediante IZIPAY y rechazaron la cancelación de la compra a pesar de no
estar completada la operación indicándole que podía presentar un reclamo e
incluso de ser el caso apelar la respuesta;
(xiii) La empresa operadora le informó que su equipo celular estaba bloqueado por robo
a las 16:01 horas mientras que la transacción fue a las 15:56 horas, teniendo
tiempo suficiente para comunicarse con él;
(xiv) Por esta situación se ha visto gravemente perjudicado, por falta de seguridad del
Banco, entidad que tenía bajo su custodia toda su información personal y que
permitió su filtración, facilitando así la comisión de un fraude en su contra por casi
S/ 25,000.00, siendo que el Banco pretende hacerle pagar la deuda y afectar su
historial crediticio si no lo hace.
3. Por lo expuesto, el señor Holguín solicitó que se ordene en calidad de medida correctiva
la reversión de la operación que no reconoce, más las moras, intereses o cualquier otro
concepto relacionado.
4. En fecha 16 de abril de 2025, mediante la Resolución N° 02, la Secretaría Técnica de la
Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante la Comisión) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor Holguín, por presunta infracción al artículo
19° del Código, en tanto el Banco:
(i) No habría adoptado medidas de seguridad respecto de una operación de consumo
realizada el 07 de abril de 2025 con cargo a la tarjeta de crédito del denunciante con
terminales **** **** **** 3726 por el monto de S/ 24,771.00 Soles, con el siguiente detalle:
Comercio Fecha Hora Monto
Izi*comercial c Lunes 07 de abril 3:56 pm S/ 24,771.00
(ii) No habría custodiado la información personal y financiera del denunciante, al permitir que
terceras personas accedan a esta y la empleen para realizar la operación no reconocida del
07 de abril de 2025 por el monto de S/ 24,771.00.
5. Mediante la Resolución N° 03, de fecha 13 de mayo de 2025, se resolvió adjuntar el
escrito presentado por el Banco en fecha 05 de mayo de 2025 y el escrito presentado por
el denunciante en fecha 08 de mayo de 2025; tener por apersonado al Banco, tener por
ratificado su correo electrónico y concederle un plazo adicional para la presentación de
sus descargos; asimismo, se dispuso a poner en conocimiento los escritos presentados
por ambas partes.
6. Mediante la Resolución N° 04, de fecha 27 de mayo de 2025, se resolvió adjuntar el
escrito presentado por el Banco en fecha 23 de mayo de 2025, tener por consignado los
correos: dbenavente@intercorp.com.pe y interbankindecopi@intercorp.com.pe; de igual
forma, se le concedió un nuevo plazo adicional para la presentación de sus descargos y
se dispuso a poner en conocimiento del denunciante.
M-CPC-14/01
3/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE Nº 000073-2025/CPC-INDECOPI-CUS
7. En fecha 09 de junio de 2025, el señor Holguín presentó un escrito debidamente suscrito,
a través de la mesa de partes virtual del Indecopi, mediante el cual se desistió del
procedimiento presentada contra el Banco, de forma expresa; y, solicitó la conclusión del
presente procedimiento. Finalmente, en la misma fecha, el Banco presentó sus
descargos.
====================c06c6ad9-91de-4e51-8e20-f66c61d2b900--------------------1. Mediante escrito del 13 de junio de 20242, complementado con escrito del 25 de
junio de 2024 y 10 de julio de 2024, y subsanado con escrito del 17 de julio de
2024, el señor Martínez denunció al Banco por presuntas infracciones a la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
Código)3, señalando lo siguiente:
(i) El 14 de marzo del 2024, a las 19:15 horas, revisó sus correos electrónicos,
y se percató de que había recibido una notificación de una operación que
desconocía, realizada a las 6:10 p.m., con número N°02368776. Esta
transacción fue realizada desde su Cuenta de Ahorros Dólares N°191-
787***08-1-16, por el monto de US$3 152,00, y fue realizada como
Transferencia a cuenta propia, a su Cuenta Ahorro en Soles N°191-
070***14-0-95; de acuerdo al siguiente detalle:
(Ver en la página siguiente)
1 RUC N° 20100047218
2 Denuncia remitida mediante Memorándum Nº 001704-2024-CC1/INDECOPI del 24 de junio de 2024.
3 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1408-2024/CC1
Cuadro Nº 1: Detalle de operación no reconocida
(ii) De igual manera, verificó que a las 18:10 horas se había realizado una nueva
operación desconocida, una transferencia efectuada desde su Cuenta en
Soles N°191-070***14-0-95 hacia la Cuenta de Ahorros N°191- 966728177-
0-26, de titularidad de Marcos Eduardo Rebaza Montoya, por el monto de
S/.14 040,00; de acuerdo con el siguiente detalle:
Cuadro Nº 2: Detalle de operación no reconocida
(iii) Asimismo, el mismo día a las 18:15 horas, se realizó otra operación
desconocida, una transferencia efectuada desde su Cuenta en Soles N°191-
070***14-0-95 hacia la Cuenta Ahorro en Soles de Interbank N°***-
******4644, de titularidad de Yoni Reynaldo Matta Estrada, por el monto de
S/5,33, con número de operación 02400187; de acuerdo con el siguiente
detalle:
Cuadro Nº 3: Detalle de operación no reconocida
(iv) Llamó al Banco para solicitar ayuda por las operaciones no reconocidas y,
durante la llamada, realizó el bloqueo de su tarjeta e interpuso un reclamo.
(v) El 27 de marzo, el Banco dio respuesta a su reclamo, indicando que el
resultado era no favorable, puesto que el sistema registró el ingreso de la
digitalización de tarjetas u claves, por lo que, era “probable que una tercera
persona haya podido acceder a la información de su cuenta y haya efectuado
la operación no reconocida”.
(vi) Ingresó un nuevo reclamo el 27 de marzo de 2024; sin embargo, el Banco
mantuvo el tenor de su respuesta, existiendo incluso errores en la
consignación de las fechas.
(vii) Solicitó que el Banco demuestre si las operaciones se realizaron desde un
celular o una laptop, y desde qué dirección IP fueron realizadas.
2. El señor Martínez solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla
con: (i) reintegrar el dinero sustraído de su cuenta ahorro dólares por el monto de
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1408-2024/CC1
US$3 152,00 y, (ii) devolver el dinero sustraído a su cuenta ahorro soles por el
monto de S/.14 040,00. En consumidor requirió el pago de las costas y costos del
procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 2 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Martínez contra el Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 13 de junio de 2024, complementada
con escrito del 25 de junio de 2024 y 10 de julio de 2024, y subsanado con escrito
del 17 de julio de 2024, interpuesta por el señor Juan Fernando Martínez Castro
contra Banco de Crédito del Perú S.A., por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice (1)
operación no reconocida con cargo a la cuenta de ahorros en dólares N°191-
787***08-1-16, de titularidad del denunciante, conforme al siguiente detalle:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
dos (2) operaciones con cargo a la cuenta de ahorros en soles N°191-
070***14-0-95, de titularidad del denunciante, conforme al siguiente detalle:
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo C26296263, interpuesto
por el denunciante, en la medida que brindó una respuesta desfavorable.
(…)”
4. A través de la citada Resolución Nº 2, la Secretaría Técnica requirió al proveedor
que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Reglamento
para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado
por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante, Reglamento de Ciberseguridad) a
efectos de autorizar la realización de las operaciones materia de denuncia.
5. Con escrito de fecha 21 de agosto de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento
y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus descargos e
información requerida mediante Resolución Nº 2.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1408-2024/CC1
6. Mediante Resolución Nº 3 del 15 de enero de 2025, la Secretaría Técnica dispuso
otorgar al Banco la prórroga solicitada e incorporar al expediente una copia del
Oficio N° 0067-2023/CC1-INDECOPI del 6 de noviembre de 2023, emitido por este
órgano resolutivo, así como del Oficio N° 36482-2022-SBS del 31 de agosto de
2022, Oficio N° 01690-2024-SBS del 11 de enero de 2024, y Oficio N° 12205-
2024-SBS del 28 de febrero de 2024, emitidos por la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP (en adelante, SBS).
7. El 17 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos en el procedimiento,
conforme a las consideraciones siguientes:
(i) Señaló que Indecopi carecía de competencia para pronunciarse en materia
de ciberseguridad, pues la entidad competente era la SBS.
Respecto de la operación por US$3 152,00
(ii) Adjuntó el reporte de afiliación a Banca Móvil. Asimismo, para el ingreso se
tuvo que utilizar tanto la clave secreta de seis (6) dígitos como el número de
la tarjeta correspondiente.
(iii) En la medida que se trataba de una operación de transferencia entre
cuentas, era un supuesto de exención de autenticación reforzada para
operaciones por canal digital.
(iv) No se utilizó token digital, en la medida que se trataba de una transferencia
de una cuenta en dólares del denunciante a una cuenta en soles.
(v) Una vez realizada la operación, se procedió a remitir la notificación
correspondiente.
Respecto de las operaciones por S/14 040,00 y S/5,33
(vi) Las operaciones se realizaron a través de la Banca Móvil.
(vii) Una vez realizadas las operaciones, se procedió a remitir la notificación
correspondiente.
(viii) Para el ingreso se tuvo que utilizar tanto la clave secreta de seis (6) dígitos
como el número de la tarjeta correspondiente
Respecto de la atención adecuada del reclamo interpuesto
(ix) Se atendió adecuadamente el reclamo del consumidor y dentro del plazo
previsto normativamente a tal efecto.
8. Mediante Resolución Nº 4 del 20 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al expediente el escrito de descargos del Banco y se puso aquel en conocimiento
de la otra parte.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1408-2024/CC1
9. El 3 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción Nº 0172-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de dos con diecisiete (2,17) UIT, por
infracción a los artículos 18º y 19º del Código, toda vez que quedó acreditado
que la entidad bancaria no adoptó las medidas de seguridad pertinentes al
permitir que se realice una (1) operación no reconocida por el importe de
US$3 152,00, con cargo a la Cuenta de Ahorros Dólares N°191- 787***08-1-
16 de titularidad del denunciante.
(ii) Sancionar al Banco con una multa de dos con sesenta y dos (2,62) UIT, por
infracción a los artículos 18º y 19º del Código, toda vez que la entidad bancaria
no acreditó la validez de dos (2) operaciones no reconocidas por los importes
de S/14 040,00 y S/5,33 con cargo a la Cuenta de Ahorros en soles N°191-
070***14-0-95, de titularidad del denunciante
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Martínez contra el Banco, por
presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88º del Código, en tanto ha
quedado acreditado que la entidad bancaria atendió adecuadamente el
Reclamo N° C26296263.
10. Por Resolución N° 5 del 3 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0172-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
11. Pese a haber sido debidamente notificadas, las partes del procedimiento no
presentaron observaciones al Informe Final de Instrucción N° 0172-2025/CC1-ST.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
(en adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================c0bb3eb0-8b09-43ba-946c-1815d64413b1--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 22 de octubre de 2024, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra Banco BBVA, por presuntas infracciones a lo establecido
en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de las operaciones, en tanto habría permitido que el día 10 de diciembre de
2024, se realice una (1) operación por el importe de S/ 400.00, con cargo a la cuenta N°
022****527, de titularidad del denunciante, operación que no reconoce y no le fue
notificada.
2. A través del escrito del 31 de enero de 2025, el señor Simón, manifestó su voluntad de
desistirse de todas sus pretensiones planteadas en la denuncia que presentó en contra de
Banco BBVA, solicitando que se declare la conclusión anticipada del procedimiento.
II. ====================c0f8a73b-a77e-4ce0-82ce-dc5c231b5b2c--------------------1. Mediante el escrito del 27 de febrero de 20242, subsanado por el escrito del 25 de abril
de 2024 y 26 de abril de 2024, el señor Torrealba denunció a Banco Interbank, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)3, señalando lo siguiente:
(i) El 11 de mayo del 2023, solicitó a Banco Interbank la apertura de una cuenta de
ahorros, momento en que se le informó que debía afiliarse al Seguro de Tarjetas
360° - Póliza N° 710044614 (en adelante, Seguro de Tarjetas) brindado por Chubb
Perú S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros (en adelante, Chubb), con una
prima mensual de S/ 12,90; pero que transcurrido un mes desde la apertura de la
cuenta podía solicitar la desafiliación.
(ii) El 26 de junio del 2023, el personal del Banco Interbank le indicó que para
proceder con la desafiliación del Seguro de Tarjetas debía proceder de forma
1 Con RUC Nº 20382748566.
2 Mediante Memorándum N° 001348-2024-PS1/INDECOPI del 04 de junio de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor N°1 remitió la presente denuncia a la Comisión de Protección
al Consumidor N°1 por razón de materia y cuantía.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1252-2024/CC1
telefónica, generando el registro de atención N° 44787457. En ese sentido, el
mencionado proveedor le indicó que, como había transcurrido más de un mes
desde la apertura de la cuenta de ahorros, los importes por las primas del Seguro
de Tarjetas habían ascendido a S/ 25,80, y que independiente de la solicitud de
desafiliación, la cobertura se extendería hasta el 10 de agosto del 2023, con lo
cual estuvo de acuerdo.
(iii) En los meses de agosto y setiembre del 2023, habiéndose suspendido el cobro
del Seguro de Tarjetas debido a su solicitud de desafiliación del 26 de junio de
2023, asumió que la gestión se había realizado con éxito. Sin embargo, en
noviembre del 2023, al recibir el ingreso de dinero a su cuenta simple, a través de
un pago electrónico, advirtió que se le había descontado el monto total de S/ 25,80,
en dos (2) importes.
(iv) Ante ello, acudió a una agencia de Banco Interbank para presentar el Reclamo N°
3655241. En dicha oportunidad, le informaron que dicho importe correspondía a
la prima del seguro, por lo que indicó que había solicitado la desafiliación de dicho
seguro y en ningún momento había autorizado una nueva afiliación; no obstante,
pese a esta indicación, la asesora le indicó que existía un registro de nueva
afiliación.
(v) Por tal motivo, solicitó que se incluyera en el Reclamo N° 3655241, que no estaba
de acuerdo con la nueva afiliación, dado que no la había autorizado, por lo que
solicitó el documento que sustente lo alegado; sin embargo, la asesora se negó a
atender su solicitud, indicando que debía esperar la respuesta a al reclamo
formulado.
(vi) Recibió la respuesta de Banco Interbank al Reclamo N° 3655241, en la cual se le
indicó que estaban procediendo con la desafiliación del Seguro de Tarjetas; sin
embargo, no procedería con la devolución de los montos cobrados.
(vii) El 12 de diciembre del 2023, presentó el Reclamo N°166306. El 14 de enero del
2024, Banco Interbank respondió a su reclamo reiterando los argumentos
inicialmente brindados; asimismo, hizo referencia a un documento de afiliación, el
cual no se encontraba adjunto a la comunicación.
(viii) Debido a esta inconsistencia en la respuesta, se acercó nuevamente a una oficina
del Banco Interbank, a fin de solicitar el documento que no fue remitido. El asesor
le brindó el documento el cual correspondía a la afiliación de fecha 11 de mayo
del 2023, al solicitar la apertura de la cuenta simple; no obstante, dicho documento
no correspondía a la nueva afiliación que alegaban.
2. El señor Torrealba solicitó, en calidad de medidas correctivas, que Banco Interbank
cumpla con devolver el monto descontado de su cuenta de cuenta simple equivalente a
S/ 25,80. Asimismo, requirió el reembolso de las costas y costos del procedimiento, cuyo
monto asciende a un total de S/ 71,00.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1252-2024/CC1
3. Mediante Resolución N° 2 del 12 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) incluyó de oficio a
Interseguro Compañía de Seguros S.A. (en adelante, Interseguro) al procedimiento; y,
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Torrealba contra Ia compañía
aseguradora y el Banco Interbank, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: incluir de oficio a Interseguro Compañía de Seguros S.A. en el presente
procedimiento.
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 27 de febrero de 2024, subsanada por el
escrito del 25 y 26 de abril de 2024, interpuesta por el señor Jesús Amilcar Torrealba
Urasma contra el Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank e Interseguro Compañía
de Seguros S.A. por la presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados habrían
re-afiliado indebidamente al denunciante a la Póliza del Seguro de Tarjetas 360° N°
710044614, generando el cobro de las primas a su cuenta bancaria, pese a no contar con
su autorización.
(…)”
4. El 25 de julio de 2024, Interseguro y Banco Interbank solicitaron una prórroga de plazo
para la presentación de sus descargos, las cuales fue otorgada por la Secretaría Técnica
mediante la Resolución N° 3 del 2 de octubre de 2024.
5. El 15 de octubre de 2024, Interseguro presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Formularon su allanamiento a la imputación formulada en su contra, solicitando
ser sancionados con una amonestación y se les exonere del pago de los costos
del procedimiento.
(ii) El 10 de octubre de 2024, procedió con el abono del monto de S/ 69,23 a favor del
señor Torrealba, el cual era un monto mayor al requerido por el denunciante, por
lo que no correspondía ordenar medida correctiva alguna.
6. En esa fecha, Banco Interbank presentó sus descargos, allanándose a la imputación
formulada en su contra, referida a que habría reafiliado al denunciante al Seguro de
Tarjetas, generando el cobro de las primas a su cuenta bancaria, pese a no contar con
su autorización; solicitando ser sancionados con una amonestación.
7. Por Resolución Nº 4 del 29 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica agregó al
expediente los escritos de descargos presentados por Interseguro y Banco Interbank.
8. El 16 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 1273-2024/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1252-2024/CC1
(i) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta por el señor Torrealba contra Banco Interbank, por la presunta
infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en el extremo referido a que reafilió
indebidamente al denunciante al Seguro de Tarjetas, generando el cobro de las
primas a su cuenta bancaria, pese a no contar con su autorización.
(ii) Sancionar a Interseguro con una amonestación por la infracción de los artículos
18° y 19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por la compañía
aseguradora sobre el hecho referido a que reafilió indebidamente al denunciante
al Seguro de Tarjetas, generando el cobro de las primas a su cuenta bancaria,
pese a no contar con su autorización.
9. Mediante Resolución N° 5 del 16 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 1273-2024/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
10. El 16 de diciembre de 2024, Banco Interbank presentó un escrito solicitando se
convoque a una audiencia de conciliación, a fin de trasladar al denunciante una
propuesta conciliatoria.
11. El 23 de diciembre de 2024, Interseguro presentó un escrito manifestando su
conformidad a las conclusiones y recomendaciones contenidas en el Informe Final de
Instrucción N° 1273-2024/CC1-ST.
12. Por Resolución N° 6, del 3 de enero de 2025, la Secretaría Técnica agregó al expediente
los escritos presentados y los puso en conocimiento de las otras partes del
procedimiento.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en
adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
Cuestiones previas:
(i) Sobre la solicitud de programación de una audiencia de conciliación
14. Mediante el escrito del 16 de diciembre de 2024, Banco Interbank solicitó que se
convoque a una audiencia de conciliación.
15. Sobre el particular, el artículo 29° de la Ley Sobre Facultades, Normas y Organización
del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo N° 807, establece la facultad del
Secretario Técnico de poder convocar a una audiencia de conciliación en cualquier
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1252-2024/CC1
estado del procedimiento e incluso antes de admitir a trámite la denuncia; no obstante,
debe considerarse que dicho acto se constituye en facultativo4.
16. Por su parte, el artículo 147° del Código5 establece que los consumidores pueden
conciliar la controversia surgida con el proveedor con anterioridad o incluso durante la
tramitación de los procedimientos administrativos por infracción a las normas de
protección, siendo que los representantes de la autoridad de consumo pueden promover
la conclusión del procedimiento mediante la conciliación. Asimismo, el referido artículo
señala que el funcionario encargado de dirigir la audiencia, previo ====================c10fc325-7b4e-4c23-a83f-e9c6376ac4ed--------------------1. El 03 de marzo de 2025, la señora Yurema Conde Roque (en adelante, la señora
Conde) presentó una denuncia administrativa contra el Banco Internacional del Perú
– Interbank (en adelante, Interbank), manifestando que:
(i) Desde el año 2021 obtuvo diversos productos del Interbank, entre ellos una
cuenta de ahorros simple en soles y dólares, una cuenta sueldo, un crédito
de consumo personal por el monto de 70 000.00, una tarjeta de crédito
American Express con una línea de crédito de S/ 65 000.00 y un Extracash
de S/ 67 000.00 con cargo a una tarjeta de crédito Acces Visa, una cuenta
CTS y una cuenta AFP. Hasta marzo de 2023, pagaba con regularidad los 3
créditos -de S/ 70 000.00; el Extracash de S/ 67 000.00 y la tarjeta de crédito
American Express con una deuda aproximada de S/ 46 000.00-, empero en
abril de 2023 dejó de pagar la tarjeta de crédito American Express, cuyo
saldo deudor era de S/ 46 000.00 que fue amortizando con montos mínimos,
y en agosto de 2023 fue bloqueada, por lo que en diciembre de 2023,
solicitó el refinanciamiento de las deudas en las que no tenía atrasos,
empero le fue negado, negándole incluso la posibilidad de pagar su
Extracash de S/ 67 000.00 por la aplicación del Banco, debiendo cada mes,
solicitar un link de pago.
Señaló que el 18 de mayo de 2024, suscribió un compromiso de pago con
Interbank a través de RJ Abogados, con quienes se comprometió a cancelar
la suma de S/ 30 262.00 en 3 cuotas, una de S/ 15 000.00 y dos de S/ 7
631.00, siendo que las cuotas las canceló el 18 de mayo, 28 de junio y 05 de
agosto de 2024, respectivamente. Sin embargo, el 28 de mayo de 2024
Interbank le descontó de su cuenta sueldo el monto de S/ 174.71, monto que
le fue devuelvo ante la interposición de un reclamo.
(ii) Agregó que el 03 de junio de 2024, se le descontó de su cuenta sueldo el
monto de S/ 6 405.41, que fue abonado a su crédito efectivo de S/ 70
000.00, lo que además fue informado en la respuesta al reclamo dada por el
Interbank, crédito en el que no tenía atraso alguno, y en el que el Interbank,
dispuso unilateralmente el pago adelantado de 4 cuotas, tres de S/ 1 963.63
y una de S/ 512.28, monto que debió amortizar el capital y descontar los
intereses correspondientes a esas cuotas pagadas.
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 143-2025/PS0-INDECOPI-CUS
(iii) Finalmente refirió que el 07 de agosto de 2024, después de haber cancelado
la última cuota del compromiso de pago celebrado con el Interbank, este le
efectuó otro descuento de S/ 3 331.61, por lo que presentó un segundo
reclamo, en cuya respuesta se le informó que dicho monto se utilizó para
amortizar su deuda en cobranza judicial, consecuencia de la tarjeta
American Express.
2. La señora Conde solicitó que se sancione al Interbank y se ordenen las medidas
correctivas que restituyan el perjuicio ocasionado, la devolución en efectivo del
monto descontado S/ 3 331.61 y la restitución de los montos descontados
indebidamente.
3. Mediante Resolución Nº 01 de fecha 17 de marzo de 2025, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Interbank por una presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código) bajo las siguientes imputaciones:
(i) Habría descontado indebidamente el monto de S/ 174.41 de la cuenta
sueldo de la denunciante; lo cual constituye una presunta infracción al deber
de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código.
(ii) Habría descontado indebidamente el monto de S/ 6 405.41 de la cuenta
sueldo de la denunciante; para el pago del crédito efectivo de S/ 70 000.00,
en el que no tenía atraso alguno; lo cual constituye una presunta infracción
al deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19° del Código.
(iii) Habría descontado indebidamente el monto de S/ 3 331.61 de la cuenta
sueldo de la denunciante, para amortizar la deuda de su tarjeta de crédito
American Express, pese a haber celebrado un compromiso de pago; lo cual
constituye una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en el
artículo 19° del Código.
4. El 01 de abril de 2025, el Interbank presentó su escrito de descargo, por el que
manifestó su allanamiento a las imputaciones formuladas en su contra y solicitó se le
sancione con amonestación y se le exonere del pago de costos.
5. El 08 de abril de 2025, el Interbank presentó el escrito suscrito por la señora Conde
en fecha 07 de abril de 2025, donde manifiesta su voluntad de desistirse de la
denuncia, pretensiones y el procedimiento iniciado contra el Banco Internacional del
Perú – Interbank. Asimismo, señaló los correos electrónicos
fminaya@intercorp.com.pe e interbankindecopi@intercorp.com.pe, para la remisión
de notificaciones en el presente procedimiento.
====================c1159fd1-183a-466f-acc0-a7f9a6045866--------------------1. Mediante Resolución N° 2 del 29 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto el 28 de diciembre de 2024 habría
cobrado indebidamente el importe de S/ 40,94 por concepto de intereses
compensatorios en la tarjeta de crédito N° 4110-****-****5132 del denunciante, pese
a que realizó el pago de su tarjeta antes de la fecha de cierre;
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto no habría atendido los reclamos que presentó
el denunciante el 26 de octubre de 2024 y 22 de noviembre de 2024; y,
(iii) los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el saldo disponible ascendente a
S/ 3 083,29 consignado en el estado de cuenta de la tarjeta de crédito N° 4110-****-
****5132 del denunciante con fecha de cierre el 27 de diciembre de 2024 habría sido
menor al que correspondía, en tanto se consignó un saldo a favor de S/ 83,29,
debiendo ser S/ 83,40.
2. El 31 de enero de 2025, el señor Arpasi presentó un escrito y solicitó que se amplíe la
medida correctiva y se le extorne el importe de S/ 83,40.
3. El 7 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Respecto a la primera imputación, sobre el cobro del importe de S/ 40,94 por
concepto de intereses compensatorios en la tarjeta de crédito del denunciante,
señaló que el denunciante no ha cumplido con acreditar de forma fehaciente sus
alegaciones pues en el estado de cuenta con periodo de facturación del 27 de
diciembre de 2024 al 27 de enero de 2025 no existe ningún cargo por dicho importe;
M-OPS-03/03
Página 1 de 15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE N° 0015-2025/PS2
(ii) respecto a la segunda y tercera imputación, formuló su allanamiento; asimismo,
solicitó la imposición de una amonestación y la exoneración del pago de los costos
del procedimiento; y,
(iii) solicitó se deje sin efecto el requerimiento de información efectuado en la
Resolución Nº 1, en la medida que no existe controversia; en caso de requerirla
necesaria, solicitó se sirva justificar la razonabilidad del pedido.
II. ====================c164d79e-0ec9-40c7-9573-87b491b50967--------------------1. El 19 de marzo de 2024, el señor José Carazas Machaca (en adelante, el
denunciante) presentó una denuncia en contra del Banco Pichincha (en adelante, el
Banco).
2. En su escrito de denuncia, el denunciante refirió los siguientes hechos:
(i) Accedió a un crédito por convenio con el Banco, para lo que se le estuvo
efectuando descuentos a través de su planilla por la suma de S/ 1,089.32, hasta
que en el mes de enero de 2024 advirtió que en los meses de enero y febrero
de 2024 no le efectuaron los descuentos correspondientes, por lo que se
apersonó a las oficinas de la denunciada para regularizar el pago, sin permitirle
su cancelación al indicarle que su caso se encuentra pre judicializado. En ese
sentido, coordinó con la asesora judicial una entrevista para el 06 de marzo de
2024, reunión en la que presentó todas sus boletas del año 2023, demostrando
que se realizaron los descuentos de manera normal, no obstante, en los
estados de cuenta de su crédito proporcionado por la denunciada advirtió que
no figura ningún pago en el año 2023.
3. Mediante Resolución Nº 01 del 04 de abril de 2024, este Órgano Resolutivo inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco Pichincha por presunta
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
4. Mediante Resolución Final Nº 302-2023/PS0-INDECOPI-CUS del 24 de mayo de
2024 el ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado
contra el Banco Pichincha, en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en
el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al no haber quedado
acreditado que personal de la denunciada no le haya permitido al señor José Carazas
Machaca regularizar el pago de su crédito, por ende, no permitirle la cancelación de este.
SEGUNDO: Sancionar al Banco Pichincha con tres punto setenta y ocho (3.78) UIT –
Unidades Impositivas Tributarias, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 163-2024/PS0-INDECOPI-CUS
artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado
durante el procedimiento que no cumplió con su deber de idoneidad, al no haber
imputado al crédito otorgado al señor José Carazas Machaca los pagos efectuados
durante el año 2023.
(…)
CUARTO: Ordenar al Banco Pichincha como medida correctiva que en un plazo de
quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente
resolución, cumpla con:
(i) Imputar al crédito del señor José Carazas Machaca todos los descuentos por
planilla que se hizo el año 2023 y pagos por ventanilla que haya efectuado en este
mismo año, debiendo emitir una liquidación detallada de la forma y modo de
distribución de dicha imputación, donde figure el capital adeudado correcto
QUINTO: Ordenar al Banco Pichincha el pago de las costas y costos del procedimiento y
disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles contado a partir del día
siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con el pago de las costas
de esta instancia a la parte denunciante ascendente a S/ 36.00, sin perjuicio del derecho
de ésta de solicitar la liquidación de los costos una vez concluida la instancia
administrativa.
(…)
OCTAVO: Disponer la inscripción del Banco Pichincha en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en sede administrativa,
conforme a lo establecido en el artículo 119°1 de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor”.
5. Resolución que fue apelada por el Banco; por lo que, mediante Resolución Final N°
549-2024/INDECOPI-CUS del 18 de septiembre de 2024, la Comisión resolvió, entre
otros:
“Declarar la NULIDAD parcial de la Resolución N° 01 del 04 de abril de 2024 y de la
Resolución Final N° 302-2024/PS0-INDECOPI-CUS del 24 de mayo de 2024, toda vez
que, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor
de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco no imputó ni se pronunció sobre el hecho
referido a que el Banco Pichincha no habría imputado los pagos efectuados en enero y
febrero de 2024 al préstamo otorgado al señor José Carazas Machaca.
1 LEY Nº 29751, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 119º.- Registro de infracciones y sanciones
El Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la finalidad de
contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a estos en la toma de
sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede
administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de
dicha resolución.
La información del registro es de acceso público y gratuito.
M-OPS-03/03
Página 2 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 163-2024/PS0-INDECOPI-CUS
En consecuencia, se ordena al órgano resolutivo que, efectúe la imputación de cargos y
emita un pronunciamiento respecto del referido hecho denunciado en el plazo más célere
posible computado a partir de recibido el presente expediente.
REVOCAR la Resolución Final N° 302-2024/PS0-INDECOPI-CUS del 24 de mayo de
2024 emitida por el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco, que resolvió sancionar al
Banco Pichincha con tres punto setenta y ocho (3.78) UIT – Unidades Impositivas
Tributarias, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19º del Código
de Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado durante el procedimiento
que no cumplió con su deber de idoneidad, al no haber imputado al crédito otorgado al
señor José Carazas Machaca los pagos efectuados durante el año 2023, y,
REFORMÁNDOLA se archiva el procedimiento administrativo sancionador iniciado, al
haber quedado acreditado que el Banco Pichincha imputó al crédito otorgado al
denunciante los pagos efectuados durante el año 2023.
En consecuencia, se deja sin efecto la sanción de 3.78 UIT, la medida correctiva
ordenada, la condena al pago de costas y costos del procedimiento y la disposición de
inscribir al Banco Pichincha en el Registro de Infracciones y Sanciones – RIS del
Indecopi por la conducta antes detallada”.
6. Mediante Memorándum 420-2024-CPC-CUS/INDECOPI del 05 de diciembre de 2024
la Comisión devolvió el presente expediente.
7. Mediante Resolución Nº 06 del 10 de diciembre de 2024, este Órgano Resolutivo
inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco Pichincha por
presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en tanto, no habría imputado los
pagos efectuados en enero y febrero de 2024 al préstamo otorgado al denunciante.
8. El 17 de diciembre de 2024, el Banco absolvió la Resolución N° 06 señalando lo
siguiente:
(i) Durante los meses de enero y febrero de 2024 no se efectuaron los descuentos
correspondientes en la planilla de pagos del denunciante, hecho que también
fue expresamente mencionado en su denuncia. Por ello, precisa que de
conformidad con las obligaciones del empleador en materia de descuentos por
planilla (modalidad de pago pactada en el presente caso), la gestión de dichos
descuentos es responsabilidad directa del empleador. Por tanto, si este
incumple con realizar los descuentos correspondientes a las remuneraciones
del trabajador, como en el caso de los meses de enero y febrero de 2024, su
representada —como entidad acreedora— no puede imputar dichos montos al
pago de la deuda pendiente puesto que no tendría monto que direccionar al
pago de la deuda. Lo que se debe a que no se generó un flujo efectivo hacia la
entidad financiera durante los periodos cuestionados.
M-OPS-03/03
Página 3 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 163-2024/PS0-INDECOPI-CUS
(ii) Por lo que, la omisión en la gestión de los descuentos por planilla
correspondientes a los meses de enero y febrero de 2024 no puede ser
atribuida a su representada, puesto que la responsabilidad primaria de realizar
dichos descuentos recae exclusivamente en el empleador del señor Carazas,
quien debía retener los montos respectivos y transferirlos a la entidad
acreedora en cumplimiento de las obligaciones contractuales.
9. El 27 de diciembre de 2024, el Banco presentó un segundo escrito de descargos
expresando lo siguiente:
(i) El crédito otorgado al denunciante es por convenio, por lo que el Banco, en
coordinación con la entidad empleadora, obtiene descuentos directos de la
planilla del trabajador/deudor para el pago de las cuotas del préstamo, ello
mientras subsista el vínculo que dio origen al convenio. Resalta que, esta
modalidad asegura el cumplimiento anticipado de las cuotas, dado que los
descuentos suelen efectuarse con un mes de antelación. Así, como ejemplo
señala que el descuento realizado en diciembre de 2023 estaba destinado a
cubrir la cuota correspondiente a enero de 2024, práctica que es usual en casi
todas las entidades financieras al momento de ejecutar un préstamo por
convenio.
(ii) El denunciante reconoce en su denuncia que durante los meses de enero y
febrero de 2024 no se efectuaron los descuentos correspondientes en su
planilla; así, en el escrito de fecha 29 de agosto de 2024 presentado por el
denunciante, detalla los pagos mediante descuento por planilla
correspondientes a 2024 habrían sido los siguientes:
(iii) De dicha información, se desprende que en diciembre de 2023 se realizó el
descuento correspondiente a la cuota de enero de 2024, lo que generó un pago
por el monto de S/ 1,127.08 (232.22 + 746.16 + 148.70). Sin embargo, debido a
que no se efectuaron descuentos en la planilla durante los meses de enero y
febrero de 2024, el sistema registra un saldo de CERO tanto en febrero como
en marzo, precisa además que, de conformidad con las obligaciones del
empleador en materia de descuentos por planilla (modalidad de pago pactada
M-OPS-03/03
Página 4 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia N° A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú /
E-mail: valvarez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ORGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARISIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Oficina Regional del Indecopi de Cusco
EXPEDIENTE Nº 163-2024/PS0-INDECOPI-CUS
en el presente caso), la gestión de dichos descuentos es responsabilidad
directa del empleador.
(iv) Agregan que el argumento antes dicho se encuentra en concordancia con lo
expuesto en la Resolución Final N° 549-2024/INDECOPI-CUS, resolución en la
cual la Comisión señaló que el empleador del denunciante era quien tenía la
responsabilidad de realizar los descuentos directamente de la planilla del
trabajador para el pago de las cuotas mensuales del préstamo. Esto significa
que el empleador debía retener el monto correspondiente de la remuneración
del denunciante y transferirlo al Banco para que este lo imputara al préstamo.
Entonces, si el empleador no efectuaba el descuento (o lo hacía de forma
parcial), su representada no recibiría el monto necesario para aplicar al pago
de las cuotas.
(v) Por todo lo anterior, la omisión en la gestión de los descuentos por planilla
correspondientes a los meses de enero y febrero de 2024 no puede ser
atribuida a su representada, puesto que la responsabilidad primaria de realizar
dichos descuentos recae exclusivamente en el empleador del señor Carazas,
quien debía retener los montos respectivos y transferirlos a la entidad
acreedora en cumplimiento de las obligaciones contractuales.
10. Finalmente, el 09 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito señalando que
todos los actuados del presente procedimiento sean notificados de manera fisica al
domicilio procesal ubicado en la avenida Garcilaso 505-509 del Cusco.
II. ====================c168538d-9b33-4835-8985-3745028dfe50--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 30 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Ifeagbuna
2. El 7 de febrero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================c18d300e-43e2-41ec-b3f6-f9e938ced438--------------------1. El 23 de octubre del 2023, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi Lambayeque (en
adelante, La Comisión) declaro fundada la denuncia interpuesta por el señor Núñez a través
de la Resolución Final N° 0752-2023/INDECOPI-LAM, en el marco del Expediente N° 0114-
2023/CPC-INDECOPI-LAM, en la que se ordenó lo siguiente:
2. La Resolución Final antes citada, fue apelada por Interbank, siendo que, con fecha 16 de julio
del 2024, la Sala Especializada en Protección al Consumidor confirmó la resolución apelada
M-OPS-03/03
Página 1 de 9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7403
Tel: 950469608 / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0044-2024-IMC/PS0-INDECOPI-LAM
a través de la Resolución 2023-2024/SPC-INDECOPI y la modificó en el extremo de la medida
correctiva ordenada al Banco (fundamento cuatro de la parte resolutiva), conforme a lo
siguiente:
3. Cabe precisar, que el señor Núñez, mediante escrito de fecha 21 de octubre del 2024 remitido
a través del memorándum N°001117-2024-LAM/INDECOPI de fecha 22 de octubre de 2024
y el Memorándum N°003263-2024-SPC/INDECOPI de fecha 4 de noviembre de 2024,
comunicó el incumplimiento de la medida correctiva por parte del Banco; por tanto, mediante
Resolución N° 1 de fecha 18 de noviembre del 2024, el OPS requirió a la parte denunciada
que acredite el cumplimiento de las medidas correctivas impuestas.
4. Con fecha 28 de noviembre del 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco presentó escrito
alegando lo siguiente:
- La Resolución 2023-2024/SPC-INDECOPI de fecha 16 de julio del 2024 emitida por la
Sala Especializada en Protección al Consumidor ha sido impugnada ante el 24° Juzgado
Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas de mercado (Expediente N°
15238-2024-0-1899-JR-CA-24) habiéndose solicitado a dicho Juzgado la suspensión de
los efectos de la misma.
- Solicitan se deje sin efecto el requerimiento de información contenido en la Resolución
N° 1 de fecha 18 de noviembre del 2024 y suspender el plazo señalado en la mencionada
resolución, hasta que el Poder Judicial emita un pronunciamiento definitivo.
5. Con fecha 10 de diciembre del 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco presentó escrito
mediante el cual en virtud de la Resolución N° 2 cumple con adjuntar la copia del poder del
representante legal.
6. Con fecha 2 de enero del 2024, vía mesa de partes virtual, el Banco presentó escrito mediante
el cual indica que ha cumplido con las medidas correctivas ordenadas
7. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentado dicho escrito, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================c1f95ab7-9cbd-4af3-bf35-0aaaaa0a58b8--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 7 de febrero de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Banco de la Nación, por presuntas infracciones a lo
establecido en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), debido a que:
(i) Habría retenido indebidamente la suma de S/. 940.00 de la cuenta de ahorros N° 00-
***-****77 de titularidad del denunciante el 21 de noviembre de 2024, alegando que esta
retención correspondería al cobro por mantenimiento de la cuenta, pese a que no
habría realizado movimientos por más de 8 años.
2. El 19 de febrero de 2025, Flogesaja, presentó un escrito adjuntando un extracto de su
Consulta Ruc.
3. El 21 de febrero 2025, Banco de la Nación, solicitó una prórroga de cinco (5) días hábiles,
para cumplir con la presentación de sus descargos y documentos requeridos.
4. Con fecha 20 de marzo de 2025, Banco de la Nación presentó sus descargos, señalando que:
(i) No se ha probado de manera idónea que la empresa Flogesaja ostente la condición de
microempresa, que haya existido una relación de asimetría con el proveedor, ni que el
producto o servicio en cuestión se encuentre fuera de su propio giro de negocio.
Tampoco ha quedado acreditado el señor Florencio Godoy Espinoza tenga las
facultades de representación para interponer la denuncia en representación de
Flogesaja. Por lo que la denuncia deviene en improcedente por falta de legitimidad para
obrar.
(ii) El producto adquirido por Flogesaja, corresponde a una cuenta corriente con naturaleza
proveedor del estado, el cual fue aperturado en mérito a la solicitud presentada por el
denunciante el 22 de mayo de 2013 y que a la fecha se encuentra activa.
(iii) El cobro realizado fue ejecutado por el concepto de mantenimiento de la cuenta, que se
aplica independientemente de si hay o no movimientos en la cuenta bancaria debitada,
toda vez que el mantenimiento no constituye una comisión por operación, sino un cobro
mensual por disponibilidad y administración de la cuenta.
(iv) El denunciante no puede alegar desconocimiento del procedimiento de cobro efectuado
por parte de su representada toda vez que en el Contrato Cuenta Corriente N° 114568,
M-OPS-03/03
1 de 10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Psje. Comercial Nº 474 – El Tambo, Huancayo, Junín / Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 + opción 6 + 6407
(desde un teléfono fijo) o con el 01-2247777 + opción 6 + 6407 (desde un celular)
Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE Nº 065-2025/PS0-INDECOPI-JUN
se estableció dentro de las condiciones generales el procedimiento de cobro respecto
de los adeudos que el titular de la cuenta mantenga con su representada, en el
presente caso sobre el concepto de mantenimiento que ascendía a S/ 10.00.
(v) Conforme lo manifestó el denunciado este no tuvo movimientos por mas de 8 años por
lo que no se podía efectuar el cobro mensual por mantenimiento, lo cual generó la
deuda por la suma de S/ 930.25, misma que fue materia de cobro en la fecha 21 de
noviembre de 2024, conforme se advierte de los estados de cuenta presentados por el
propio denunciante.
(vi) Los cobros realizados no constituyen retenciones indebidas sino por el contrario en el
marco contractual y tarifario son completamente legales.
II. ====================c278990a-e6ce-462e-8abf-deb85e30ae45--------------------Expediente N° 1385-2023/CC1
1. Mediante escrito del 27 de junio de 2023, subsanado con escrito del 22 de julio de
2023, Corplaim denunció al Banco por presuntas infracciones al Código,
señalando lo siguiente:
(i) Celebró con la entidad bancaria denunciada el Contrato Leasing N° 16981,
programando su pago el treinta y siete (37) cuotas. Dicho contrato fue
cancelado en su totalidad el 9 de setiembre de 2020.
(ii) Sin embargo, mediante carta notarial del 25 de agosto de 2022, el Banco le
indicó que no existía ninguna “propuesta de pago” de su parte.
(iii) El 2 de setiembre de 2022, solicitó que se le conceda facilidades de pago,
pero su pedido no fue atendido.
(iv) En la misma fecha, pese a haber cumplido con la cancelación de su deuda,
el denunciado se negó a aceptar su propuesta de “opción de compra” del
bien objeto de Leasing.
(v) El 5 de setiembre de 2022, reiteró su pedido de facilidades de pago, pero no
recibió atención. Posteriormente, el proveedor rechazó su pedido,
indicándole que la propuesta de pago debía ser “en efectivo”, porque la
“Banca Especial no otorgaba líneas de crédito”.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
(vi) El 11 de octubre de 2022, envió un correo electrónico al Banco,
manifestando su voluntad de llegar a un acuerdo favorable para ambas
partes y reiteró su pedido de otorgarle facilidades de pago; pero, no recibió
atención alguna.
(vii) En la misma fecha, recibió un correo electrónico de la entidad bancaria,
indicándole que no habían recibido una propuesta de pago “firme y
concreta”, lo cual no era cierto.
(viii) El 26 de octubre de 2022, reiteró el otorgamiento de facilidades de pago,
pero tampoco fue atendido.
2. Corplaim solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
devolver el “depósito en garantía” por importe de US$ 51 404,34. Asimismo,
requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 31 de julio de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco, e imputó las
siguientes conductas infractoras:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de junio de 2023, subsanado con
escrito del 22 de julio de 2023 presentada por Corporación Planeta Impresores
S.A.C. –CORPLAM S.A.C. contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que, el 25 de agosto de 2022,
el proveedor denunciado habría remitido una comunicación a la denunciante
relacionada a una presunta falta de existencia de una propuesta de pago, a
pesar de que cumplió con pagar la última cuota de su deuda el 9 de setiembre
de 2020
.
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, el
2 de setiembre de 2022, se negó a aceptar su propuesta de “opción de
compra”, pese a que había cumplido con pagar el íntegro de las cuotas
pactadas.
(iii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría atendido la solicitud de facilidades de pago con ocasión de la
propuesta de compra del bien arrendado que habría sido realizada por el
denunciante el 5 de setiembre de 2022; bajo el argumento de que tal
propuesta debía realizarse en efectivo porque la “Banca Especial” no
otorgaba líneas de crédito.
(iv) Presunta infracción a los artículos 18 y 19 de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría atendido la solicitud de facilidades de pago presentadas por el
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
denunciante el 2 de setiembre de 2022, 5 de setiembre de 2022, 11 de
octubre de 2022 y 26 de octubre de 2022.
(v) Presunta infracción a los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado, el
11 de octubre de 2022, habría remitido un correo electrónico al denunciante
mediante el cual le manifestó que no habría recibido una propuesta de pago
firme y concreta, lo cual no era cierto. (…)”
4. El 8 de agosto de 2023, Corplaim presentó un escrito adjuntando los documentos
que sustentarían las comunicaciones sostenidas con la entidad bancaria
denunciada.
5. Mediante escrito del 9 de agosto de 2023, el Banco solicitó una prórroga de plazo
para la presentación de sus descargos.
6. Por Resolución N° 3 del 15 de setiembre de 2023, se concedió al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
7. Mediante escrito del 28 de setiembre de 2023, el Banco presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) Solicitó la improcedencia de la denuncia, en tanto los hechos denunciados
derivan del Contrato Leasing 16981, los mismos que son objeto de discusión
ante el Poder Judicial, en el proceso de obligación de dar bien mueble, bajo
el Expediente N° 14933-2019-0-1817-JR-CO-13.
(ii) Con carta del 25 de agosto de 2022, se indicó al deudor que, en la medida
que contaba con un retraso de pago de quinientos setenta y tres (573) días,
los pagos que efectuó en el año 2020, fueron abonados para amortizar
intereses, gastos, comisiones y capital, quedando aún un saldo deudor.
(iii) No se ha acreditado que haya negado una propuesta de “opción de compra”
del 2 de setiembre. No obstante, tampoco se encuentra obligado a aceptar
propuestas u ofertas de un cliente deudor, más aún si Corplaim contaba con
una deuda pendiente previa al ejercicio de “opción de compra”.
(iv) No se acreditó la negativa de la solicitud del denunciante del 5 de setiembre
de 2022.
(v) Formuló su allanamiento respecto de la imputación (iv) de la Resolución N°
2 del 31 de julio de 2023.
(vi) No se encuentra acreditado que el 11 de octubre de 2022 haya informado al
denunciante que no presentó una propuesta de pago “firme”.
8. El 9 de octubre de 2023, el Banco presentó un escrito señalando que los hechos
cuestionados en el Expediente N° 1385-2023/CC1 se encontraban vinculados con
los expuestos en el Expediente N° 1543-2023/CC1.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
9. Por Resolución N° 4 del 19 de octubre de 2023, se agregó al expediente los
escritos presentados por el denunciado y se corrió traslado de estos a la parte
contraria.
10. El 28 de agosto de 2024, Corplaim presentó un escrito afirmando que los hechos
contenidos en el Expediente N° 1385-2023/CC1 y el Expediente N° 1543-
2023/CC1 no guardaban conexidad.
11. Mediante Resolución N° 6 del 2 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica
convocó a una audiencia de conciliación para el 16 de diciembre de 2024. No
obstante, lar partes no arribaron a un acuerdo en dicha diligencia.
Expediente N° 1543-2023/CC1
12. Mediante escrito del 18 de julio de 2023, Corplaim denunció al Banco, por las
presuntas infracciones al Código, señalando lo siguiente:
(i) Celebró con la entidad bancaria denunciada el Contrato Leasing N° 16981,
programando su pago el treinta y siete (37) cuotas. Dicho contrato fue
cancelado en su totalidad el 9 de setiembre de 2020.
(ii) El 13 de junio de 2023, solicitó a Servicios, Cobranza e Inversiones S.A.C.
(en adelante, SCI) la devolución de la “garantía” pagada, ascendente a US$
51 404,34 por el contrato Leasing; y, recibió una respuesta el 11 de julio de
2023, indicándole que para proceder con dicha devolución debía efectuar el
pago de cuotas por el monto de US$ 4 082,60.
13. Corplaim solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco cumpla con: (i)
devolver el importe de US$ 51 404,34 correspondiente a las cuotas pagadas
puntualmente; y, (ii) se desista del cobro de presuntas cuotas pendientes de pago.
Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
14. Mediante Resolución N° 1 del 15 de agosto de 2023, la Secretaría Técnica admitió
a trámite la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco, e imputó las
siguientes conductas infractoras:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 18 de julio de 2023, presentada por
Corporación Planeta Impresores S.A.C. – CORPLAM S.A.C. contra Scotiabank Perú
S.A.A. por la presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no
habría restituido la garantía del Contrato de Leasing N° 16981, en atención a que
debía de realizar el pago de otras cuotas por el importe de US$ 4 082,60, ello, pese
a que se habría cancelado el total de la deuda del referido contrato. (…)”
15. Mediante escrito del 28 de agosto de 2023, el Banco solicitó una prórroga de plazo
para la presentación de sus descargos.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
16. En la misma fecha, Corplaim presentó un escrito, mediante el cual reiteró los
argumentos expuestos en su denuncia y detalló las fechas en las que pagó las
treinta y siete cuotas de su contrato Leasing.
17. Por Resolución N° 2 del 15 de setiembre de 2023, se concedió al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
18. El 24 de setiembre de 2023, Corplaim presentó un escrito, mediante el cual reiteró
los argumentos expuestos en su denuncia y agregó que debe considerarse lo
resuelto en las Sentencias del Tribunal Constitucional en el Expediente N° 0013-
2012-PI/TC del 27 de mayo de 2013 y el Expediente N° 05142-2011-PA/TE del 8
de setiembre de 2015.
19. Mediante escrito del 28 de setiembre de 2023, el Banco presentó sus descargos
señalando lo siguiente:
(i) La parte denunciante no ha acreditado que haya cancelado el total de su
deuda, conforme a lo previsto en su Contrato Leasing 16981; ni que el Banco
–en dicho supuesto– se hubiera negado a restituir la garantía.
(ii) El pago de la última cuota del Leasing venció el 2 de enero de 2016, por lo
que, el pago que realizó el denunciante en el año 2020 no canceló su deuda,
sino que fue aplicado a los cargos generados por su incumplimiento. Por
tanto, con carta del 25 de agosto de 2022, se indicó al deudor que aún
contaba con un saldo deudor.
20. Por Resolución N° 3 del 19 de octubre de 2023, se agregó al expediente los
escritos presentados por las partes y se corrió traslado de estos a la parte
contraria.
21. El 21 de diciembre de 2024, Corplaim presentó un escrito, mediante el cual reiteró
los argumentos expuestos en su denuncia.
22. Por Resolución N° 0028-2025/CC1-ST de 22 de marzo de 2025, se dispuso
acumular el Expediente N° 1385-2023/CC1 y N° 1543-2023/CC1, en la medida
que existe conexidad entre los hechos denunciados. Asimismo, la Secretaría
Técnica dispuso incluir a SCI como denunciado, en los siguientes términos:
“(...)
PRIMERO: incluir como parte co-denunciada a Servicios, Cobranzas e Inversiones
S.A.C. en el presente procedimiento administrativo.
SEGUNDO: admitir a trámite la denuncia del 27 de junio y 18 de julio de 2023,
presentada por Corporación Planeta Impresores S.A.C. – CORPLAM S.A.C. contra
Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C. por la presunta infracción a los artículos
18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en
tanto el proveedor denunciado no habría restituido la garantía del Contrato de
Leasing N° 16981, en atención a que debía de realizar el pago de otras cuotas por
el importe de US$ 4 082,60, ello, pese a que se habría cancelado el total de la deuda
del referido contrato. (…)”
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
23. Mediante escrito del 30 de enero de 2025, SCI solicitó una prórroga de plazo para
la presentación de sus descargos.
24. Por Resolución N° 8 del 7 de febrero de 2025, se concedió al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
25. El 18 de febrero de 2025, SCI presentó su escrito de descargos, a través del cual
manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó la improcedencia de la denuncia, en tanto los hechos denunciados
derivan del Contrato Leasing 16981, los mismos que son objeto de discusión
ante el Poder Judicial, en el proceso de obligación de dar bien mueble, bajo
el Expediente N° 14933-2019-0-1817-JR-CO-13.
(ii) Debe declararse la improcedencia de la denuncia en su contra, por falta de
legitimidad para obrar pasiva, en la medida que no es el proveedor con el
cual contrato el Leasing N° 16981, sino solamente es la empresa encargada
de la cobranza de adeudos.
26. Por Resolución N° 9 del 20 de febrero de 2025, se agregó al expediente el escrito
presentado por SCI y se corrió traslado de este a las partes del procedimiento.
27. El 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción 0381-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo
siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por Corplaim contra SCI, por
presunta infracción a los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que el
denunciado carece de legitimidad para obrar pasiva, respecto al hecho
referido a que no habría restituido la garantía del Contrato de Leasing N°
16981, en atención a que debía de realizar el pago de otras cuotas por el
importe de US$ 4 082,60, ello, pese a que se habría cancelado el total de la
deuda del referido contrato.
(ii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que
quedó acreditado que el denunciado no se encontraba obligado a restituir al
denunciante el depósito en garantía del Contrato de Leasing N° 16981, en
tanto la parte interesada no cumplió con sus obligaciones de pago derivadas
del mencionado contrato.
(iii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco
por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida
que quedó acreditado que la comunicación remitida por el denunciado al
denunciante el 25 de agosto de 2022, resultaba correcta.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 1385-2023/CC1
1543-2023/CC1
(ACUMULADO)
(iv) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco
por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que
el denunciado, el 2 de setiembre de 2022, se habría negado a aceptar la
propuesta de “opción de compra” del denunciante, pese a que había
cumplido con pagar sus obligaciones; en la medida que no se acreditó la
conducta denunciada.
(v) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco
por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que
el denunciado no habría atendido la solicitud de facilidades de pago de fecha
5 de setiembre de 2022, bajo el argumento de que tal propuesta debía
realizarse en efectivo porque la “Banca Especial” no otorgaba líneas de
crédito; en la medida que no se acreditó la conducta denunciada.
(vi) Declarar infundada la denuncia interpuesta por Corplaim contra el Banco
por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que
el denunciado habría remitido al denunciante un correo electrónico el 11 de
octubre de 2022, mediante el cual le manifestó que no recibió una propuesta
de pago “firme y concreta”, lo cual no era cierto; en la medida que no se
acreditó la conducta denunciada.
(vii) Se recomienda sancionar al Banco con una amonestación por infracción de
los artículos 18° y 19° del Código; en la medida que la entidad bancaria
denunciada formuló su allanamiento al extremo referido a que no habría
atendido la solicitud de facilidades de pago presentadas por Corplaim el 2 y
5 de setiembre, así como el 11 y 26 de octubre de 2022.
28. Por Resolución N° 10 del 10 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica corrió
traslado del Informe Final de Instrucción N° 0381-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
29. El 18 de marzo de 2025, la parte denunciante solicitó que se le otorgue una
prórroga para absolver las conclusiones y recomendaciones contenidas en el
Informe Final de Instrucción N° 0381-2025/CC1-ST; sin embargo, dicha solicitud
que fue denegada por la Secretaría Técnica mediante Resolución N° 11.
30. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================c2a08c7d-7a3f-42b4-a495-3eb907f04ba0--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 17 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación1 (en adelante, Banco),
por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código), en tanto que el Banco no habría adoptado ni aplicado las medidas
de seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la
Cuenta de Ahorros 4214-****-****-**38 de titularidad de la señora Juliana Joaquina Bravo
Solis (en adelante, señora Bravo), pese a que no usa medios electrónicos por ser una
persona de tercera edad:
Fecha Detalle Monto
05/11/2018 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 200,00
07/05/2019 ABONO/CARGO S/ 200,00
20/05/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 98,50
23/06/2019 CARG.COMPRA.POS S/10,78
23/06/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 12,00
29/06/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 10,00
09/07/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 33,90
22/07/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 29,89
22/07/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 19,22
06/08/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 200,00
18/08/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 11,90
18/08/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 29,89
16/09/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 100,00
17/09/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 18,00
18/09/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 70,90
12/10/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 60,20
21/10/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 11,20
21/10/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 21,90
10/11/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 69,00
1 RUC 20100030595.
M-OPS-04/01
Página 1 de 7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0056-2025/ILN-PS0
11/11/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 21,47
12/11/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 100,00
04/12/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 100,00
10/12/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 48,60
18/12/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 12,00
19/12/2019 CARG.COMPRA.POS S/ 27,68
23/12/2019 ABON.CARG.VENT.PIN.PAD S/ 150,00
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, toda vez que el Banco no habría
cumplido con atender adecuadamente el Reclamo N° 202488515 presentado por la
señora Bravo el 6 de diciembre de 2024, en tanto que remitió respuesta del Reclamo N°
202481068 señalando que ya fue atendido; sin embargo, las operaciones cuestionadas
eran distintas a la del Reclamo N° 202481068.
2. La señora Bravo solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución del importe total de S/ 9 510,90.
3. El 25 de marzo de 2025, el Banco se allanó a la denuncia formulada en su contra.
4. El 23 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación programado por este OPS
mediante Resolución 1 del 17 de marzo de 2025; sin embargo, la parte denunciante no se
presentó a la referida audiencia.
5. El mismo día, el Banco presentó un escrito señalando que el 22 de abril de 2025 abonó a la
denunciante el importe de S/ 1 703,03 correspondiente al monto total de las operaciones
cuestionadas y las costas del presente procedimiento.
II. ====================c2d2e5d1-6c80-487d-a001-e76cc3cf0c9c--------------------1. Mediante Resolución 1 del 1 de agosto de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Mercadopago, por presuntas
infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), en atención a los siguientes términos:
«PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Banco
Falabella Perú S.A. y MercadoPago Perú S.R.L. por presuntas infracciones al artículo
19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que:
(i) Banco Falabella Perú S.A. y MercadoPago Perú S.R.L. habrían rechazado
indebidamente la compra de cuatro pasajes aéreos por el importe de S/ 4 071,60
que el señor Adán Trigoso Cartagena pretendió realizar utilizando su Tarjeta de
Crédito CMR Visa Clásica 4474****1529 el día 1 de octubre de 2023.
(ii) Banco Falabella Perú S.A. habría cargado indebidamente a la Tarjeta de Crédito
CMR Visa Clásica 4474****1529 de titularidad del señor Adán Trigoso Cartagena
el importe de S/ 4 071,60 por una compra efectuada el 1 de octubre de 2023 de
cuatro pasajes aéreos, a través de la app de Mercado Pago, pese a que la
compra fue rechazada el mismo día.
(iii) MercadoPago Perú S.R.L. habría procesado indebidamente una compra
efectuada por el señor Adán Trigoso Cartagena a través de su aplicativo el 1 de
octubre de 2023 por el importe de S/ 4 071,60 con cargo a su Tarjeta de Crédito
CMR Visa Clásica 4474****1529, consistente en cuatro pasajes aéreos, pese a
que la compra fue rechazada el mismo día.
(iv) Banco Falabella Perú S.A. no habría cumplido con devolver al señor Adán
Trigoso Cartagena el importe de S/ 4 071,60 cargado a su Tarjeta de Crédito
CMR Visa Clásica 4474****1529 por la compra de cuatro pasajes aéreos,
efectuada el 1 de octubre de 2023, pese a que el mismo día dicha transacción
1 RUC 20330401991 y con domicilio fiscal en Cal. Carpaccio Nro. 250 (Pisos 4,8 y 12), distrito de San Borja, provincia
y departamento de Lima.
2 RUC 20462540745 y con domicilio fiscal en Av. Víctor Andrés Belaunde Nro. 332 Int. 702 Urb. El Rosario, distrito de
San Isidro, provincia y departamento de Lima.
M-CPC-03/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0925-2024/ILN-PS0
fue rechazada, y el 2 de octubre de 2023 le indicó que la devolución se realizaría
en los siguientes 30 días.
(v) Banco Falabella Perú S.A. habría afectado indebidamente la Cuenta Ahorro
Sueldo Soles ****6387-4 de titularidad del señor Adán Trigoso Cartagena el 23
de noviembre de 2023, al haber debitado el importe de S/ 412,43, para destinarlo
al pago de una deuda derivada de una tarjeta de crédito, sin su consentimiento».
2. Mediante Resolución Final 1035-2024/ILN-PS0 del 9 de octubre de 2024, el ORPS
determinó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente el procedimiento administrativo sancionador contra
MercadoPago por las presuntas infracciones al Código imputadas en su contra,
en tanto no se entabló una relación de consumo con el referido proveedor.
(ii) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 19 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, en el extremo que rechazó indebidamente
la compra de cuatro pasajes aéreos por el importe de S/ 4 071,60 que el
denunciante pretendió realizar utilizando su Tarjeta de Crédito CMR Visa
Clásica 4474****1529 el 1 de octubre de 2023.
(iii) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 19 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, en el extremo que cargó indebidamente
a la Tarjeta de Crédito CMR Visa Clásica 4474****1529 de titularidad del
denunciante el importe de S/ 4 071,60 por una compra del 1 de octubre de
2023, pese a que esta fue rechazada.
(iv) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 19 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, en el extremo que no cumplió con
devolver al denunciante el importe de S/ 4 071,60 cargado a su Tarjeta de
Crédito CMR Visa Clásica 4474****1529, pese a que el 2 de octubre de 2023
se indicó que la devolución se realizaría en los siguientes treinta (30) días.
(v) Sancionar al Banco con amonestación, por infracción al artículo 19 del Código,
en virtud del allanamiento formulado, en el extremo que afectó indebidamente
la Cuenta Ahorro Sueldo Soles ****6387-4 de titularidad del denunciante el 23
de noviembre de 2023, al haber debitado el importe de S/ 412,43, para
destinarlo al pago de una deuda derivada de una tarjeta de crédito, sin su
consentimiento.
(vi) Ordenar al Banco como medida correctiva que cumpla con: (a) anular la
operación por el importe de S/ 4 071,60 cargado a la tarjeta de crédito del
denunciante, así como, los intereses, comisiones, gastos y penalidades que las
operaciones cuestionadas hubieran generado desde la fecha de su cargo hasta
el cumplimiento de la medida correctiva, y (b) devolver el importe de S/ 412,43
cargado indebidamente a su cuenta de ahorros.
(vii) Ordenar al Banco el pago de las costas y costos del procedimiento.
(viii) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
(RIS) del Indecopi.
M-CPC-03/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0925-2024/ILN-PS0
3. El 28 de octubre de 2025, el Banco formuló recurso de apelación contra la Resolución
Final 1035-2024/ILN-PS0 del 9 de octubre de 2024.
Audiencia de conciliación
4. Con fecha 13 de mayo de 2025, el señor Trigoso y el Banco asistieron a una
audiencia de conciliación convocada por la Secretaría Técnica, oportunidad en la cual
llegaron a un acuerdo conciliatorio mediante el cual dieron por finalizada la presente
controversia.
====================c32942b9-e5f3-405a-9cdc-e31dc16cf4aa--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 20 de mayo de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra del Banco por presuntas infracciones a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. El 28 de mayo de 2025, vía mesa de partes virtual, el Banco en merito a la notificación de
la resolución de inicio del procedimiento administrativo sancionador, presentó sus
descargos:
- Solicita la suspensión del procedimiento a fin de que se requiera a la SBS un informe
técnico respecto a la interpretación del artículo 17° del Reglamento.
- En relación con la verificación de las transferencias en cuestión, realizadas el 01 de
diciembre de 2023, se puede confirmar que las mismas fueron ejecutada siguiendo
todos los protocolos de seguridad establecidos por el Banco para validar dicha
transacción y verificar la identidad del titular.
- En primer lugar, se ha verificado que el registro de inicio de sesión en la Banca Móvil
se llevó a cabo de manera exitosa, conforme a los protocolos de autenticación
establecidos por la entidad financiera. Este hecho permite inferir que el acceso a la
plataforma fue legítimo y autorizado por el titular de la cuenta.
- De la misma manera, en cumplimiento al protocolo, se cumplió con el reporte del uso
de la Clave Token Digital. El banco tiene implementado como medida de seguridad
para la confirmación de operaciones a través de banca móvil y banca por internet el
clave token el cual es una contraseña dinámica que cambia cada 60 segundos que
solo puede ser usada una vez por operación y que puede ser de dos tipos: token de
software (virtual) que se encuentra integrado al aplicativo de Banca Móvil del BCP o
token de hardware o físico que es un dispositivo físico aparte.
- El Banco cuenta con ciertas medidas de seguridad otorgadas a sus clientes con la
finalidad de prever posibles usos fraudulento.
- Estos dos factores son distintos porque son de distinta clasificación, mientras que uno
es un dato que se conoce (algo que usuario sabe), el otro es un código que debe
obtener del dispositivo (algo que el usuario tiene).
1 R.U.C. N° 20100047218
M-OPS-03/03
Página 1 de 23
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0413-2025/PS0-INDECOPI-LAM
- De igual manera, se ha verificado y acreditado el Reporte de Afiliación al canal digital
correspondiente, así como la generación de la clave personal de seis dígitos por parte
del cliente. Este procedimiento constituye un mecanismo de autenticación reforzada
que tiene como finalidad validar la identidad del usuario y otorgar seguridad a las
operaciones realizadas a través de dicho canal.
- A su vez, se encuentra debidamente acreditada la constancia de las operaciones en
cuestión, en la cual se detallan de manera clara y verificable los elementos esenciales
de cada transacción. Dicha constancia incluye la identificación de la cuenta titular
desde la cual se efectuaron las operaciones, así como la fecha y hora exacta de
ejecución, el número de operación asignado por el sistema, la cuenta de origen y la
cuenta de destino, además del monto transferido en cada caso.
3. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentados dichos escritos, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================c353f900-e03b-4eb3-9e67-40c6f760d1fe--------------------1. Mediante escritos del 26 de junio de 2024 el señor Rodriguez denunció al Banco por
presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1824-2024/PS2 del 27 de agosto de 2024, el OPS declaró
fundada la denuncia, en mérito al allanamiento formulado por el Banco, por haber
incurrido en infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código
en tanto cargó indebidamente de veintiún (21) operaciones en la Tarjeta de Crédito N°
4634-****-****-4955 del denunciante, las cuales no reconoce haber autorizado, pues no
fueron realizados con los datos y clave de su tarjeta, contrariamente a lo informado por
el Banco; lo cual generó descuentos en su cuenta de ahorros y acciones de cobranza
vía telefónica. Asimismo, ordenó como medida correctiva que el Banco extorne en la
cuenta de la Tarjeta de Crédito N° 4634-****-****-4955 de la parte denunciante las
operaciones cuestionadas, cuyo valor total asciende a S/ 12 292,54, así como los
intereses, comisiones, gastos y penalidades que estas hubieran generado, desde la
fecha de su cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y, solicitar a la Central
de Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS), las
rectificaciones que correspondan a efectos de que la deuda generada por dichas
operaciones no sea considerada en los reportes crediticios de la parte denunciante; y,
de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada
3. El 25 de setiembre de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1824-2024/PS2 a
través del cual indicó lo siguiente:
(i) El Banco apeló la medida correctiva en el extremo que se le ordenó extornar S/.
12 292,54 y solicitar la rectificación en la Central de Riesgos de la SBS,
argumentando que ya habría efectuado la devolución de dicho monto el 2 de
agosto de 2024. A fin de acreditar ello, presentó el reporte de los movimientos de
la cuenta y el correo enviado al denunciante informándole sobre la devolución.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1779-2024/PS2
(ii) En ese sentido, solicitó que se deje sin efecto la medida correctiva, pues el
mandato ordenado ya habría sido cumplida antes de la resolución.
(iii) Asimismo, apeló el pago de costas precisando que el plazo otorgado sería
insuficiente, ya que coincidía con el tiempo límite para presentar la apelación. Por
lo que solicitó un nuevo plazo para efectuar el pago, argumentando que el tiempo
dado no le permitió gestionar adecuadamente la transacción.
4. El 26 de setiembre de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual informó el
pago de costas del procedimiento; además que habría informado de dicho pago al
denunciante. Por ello, solicitó que se deje sin efecto el pago de costas.
5. Mediante Resolución N° 1 del 21 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) trasladó el recurso
de apelación presentado por el Banco a la otra parte del procedimiento.
====================c3a28ded-1b31-4fe0-a8c8-ef6abb4cd9f1--------------------1. En fecha 24 de octubre de 2024, Grupo Constructora Enríquez S.A.C., a través de su
representante (en adelante, la Constructora), presentó una denuncia contra el Banco
BBVA Perú (en adelante el Banco), subsanada el 11 de noviembre de 2024, ante el
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la
Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, el ORPS), por presunta
infracción de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en
adelante, el Código).
2. En fecha 13 de enero de 2025, mediante Resolución Final N° 022-2025/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar al Banco con cuatro punto cero uno (4.01) UIT – Unidades
Impositivas Tributarias, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el
artículo 19º del Código, al haberse acreditado durante el procedimiento que no
cumplió con su deber de idoneidad, al no haber adoptado las medidas de
seguridad respecto de los 13 consumos no reconocidos por la Constructora,
por el monto total de S/ 11,200.00 realizados desde el 29 de febrero de 2024 a
las 04:23:29 horas hasta el 01 de marzo de 2024 a las 05:05:41 horas con
cargo a su tarjeta de débito 00110258*****026299.
(ii) Archivar el presente procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
el Banco en el extremo referido al incumplimiento de lo establecido en el
artículo 19° del Código, al no haber quedado acreditado que la Constructora,
haya solicitado la entrega de las pruebas tales como, eventos fílmicos del
comercio y firma en los consumos de cada compra sospechosa que sustenten
que fue el quien realizó dichos consumos.
(iii) Ordenar al Banco como medida correctiva, cumpla con devolver a la
Constructora la suma de S/ 8,100.00 (Ocho mil cien con 00/100 soles)
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en
el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de
octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-14/01
1/4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000549-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000063-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
correspondiente a las 09 operaciones efectuadas el 01 de marzo de 2024 con
cargo a su cuenta de ahorros, así como las comisiones, cargos o cualquier
otro concepto que se haya generado.
(iv) Condenar al Banco al pago de las costas y costos del procedimiento.
(v) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi
3. En fechas 04 y 11 de febrero de 2025, el Banco y la Constructora formularon sus
recursos de apelación contra la Resolución Final N° 022-2025/PS0-INDECOPI-CUS,
respectivamente.
4. El ORPS concedió los recursos de apelación presentados y remitió el expediente a
esta Comisión.
5. El 15 abril de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de apelación, por
constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos sumarísimos
tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo 125º del
Código2.
6. Mediante Proveído N° 01, de fecha 05 de mayo de 2025, la Comisión puso en
conocimiento de la Constructora el recurso de apelación presentado por el Banco, y en
conocimiento de este último el recurso de apelación presentado por la Constructora,
para que, de considerarlo pertinente y en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la recepción del referido proveído, hagan conocer
sus posiciones respecto de los argumentos expuestos en los recursos de apelación
interpuestos y aporten cualquier elemento, hecho o fundamento que pueda ser de
utilidad para resolver el asunto que es materia de discusión en esta instancia.
Asimismo, se programó una audiencia de conciliación presencial y/o virtual para el 20
de mayo de 2025, a las 11:00 horas, diligencia en la que se dejó constancia que las
partes no llegaron a ningún acuerdo.
7. Por otro lado, mediante el referido Proveído, se requirió a la Constructora señalar
expresamente la modalidad de notificación a la que desea acogerse para el presente
procedimiento, vale decir, si la notificación se realizará a su correo electrónico o a su
Casilla Electrónica, bajo apercibimiento de notificar los posteriores actos y
comunicaciones emitidas durante la tramitación del presente procedimiento
únicamente a la Casilla Electrónica N° 228646.
8. Mediante Proveído N° 02, de fecha 20 de mayo de 2025, se tuvo por consignada
únicamente la Casilla Electrónica N° 228646, para la remisión de los actos
administrativos y actuaciones emitidas en el marco del presente procedimiento
2 LEY N 29571 - CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al
Consumidor.
(…) La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia,
según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo
las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo
Directivo del Indecopi. (…)
M-CPC-14/01
2/4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000549-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000063-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
administrativo a la Constructora, puesto que dicho administrado no cumplió con el
requerimiento efectuado mediante Proveído N° 01; por otro lado, se atendió el escrito
de observaciones al recurso de apelación presentado por la Constructora, en fecha 16
de mayo de 2025.
9. En fecha 26 de mayo de 2025, el Banco, a través de su representante, presentó su
escrito de observaciones al recurso de apelación interpuesto por la Constructora.
10. En fecha 29 de mayo de 2025, la Constructora presentó un escrito debidamente
suscrito por su representante, a través de la mesa de partes virtual del Indecopi,
mediante el cual se desistió del procedimiento y pretensiones presentadas contra el
Banco, de forma expresa; asimismo, solicitó la conclusión del presente procedimiento.
====================c4196fb5-65b4-4e1a-9b9e-c6fe05b33770--------------------1. El 26 de noviembre de 2024, la señora Katherine Bustinza Quispe (en adelante, la señora
Bustinza), interpuso ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección
al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Puno (en adelante, el ORPS), una
denuncia por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), contra Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta -
Interbank (en adelante, Interbank), sustentada en los siguientes hechos:
(i) Que, el 25 de octubre de 2024 le confirmaron el abono de su remuneración en su cuenta
sueldo, en ese sentido, al momento de verificar se dio con la sorpresa que su cuenta no
tenia fondos, por lo que se comunicó con personal de Interbank donde le informaron
que se procedió con un descuento automático por una deuda que mantiene pendiente
de pago.
2. La denunciante solicitó como medidas correctivas los siguientes:
(i) La devolución del monto descontado.
(ii) Pago de una indemnización de S/ 10,000.00.
3. Asimismo, solicitó que se ordene el pago de las costas y costos del procedimiento.
4. Mediante Resolución N° 1 de fecha 16 de diciembre de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra de Interbank, imputando el siguiente cargo:
RESOLUCIÓN N° 1
“(…)
(i) Banco Internacional del Perú Sociedad Anónima Abierta - Interbank, habría
efectuado el descuento indebido del importe total de S/ 2,886.70 correspondiente a su
M-OPS-04/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ancash Nº 146, Puno – Perú
Para teléfono fijo: 0800 4 40 40 + opción 6 + 5113 / Para celular: 01 224 7777 + opción 6 + 5113
Web: www.indecopi.gob.pe
Página 1 de 3
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR ADSCRITO
A LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE PUNO
EXPEDIENTE Nº 125-2024/PS0-INDECOPI-PUN
RESOLUCIÓN FINAL Nº 9-2024/PS0-INDECOPI-PUN
remuneración total, lo cual constituye una presunta infracción al deber de idoneidad
tipificado en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor1.
(…)
5. En ese sentido, mediante su escrito de descargos de fecha 23 de diciembre de 2024, Interbank
manifestó expresamente que se allana a la imputación realizada en su contra. Además, solicitó
que se convoque a una audiencia de conciliación.
6. En consecuencia, mediante Resolución N° 2 del 27 de diciembre de 2024, se citó a las partes a
una audiencia de conciliación, la misma que se llevó a cabo el 15 de enero de 2025,
concluyendo con un acuerdo arribado entre las partes.
II. ====================c43edb79-7260-41a6-912c-0b8434537ad0--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 24 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por:
(i) Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código), en tanto que el Banco habría cargado indebidamente el importe de S/ 1
290,00 el 5 octubre de 2024 a la cuenta bancaria N° 515********59 de titularidad del señor
Heyder Alfred Juan de Dios Calderón (en adelante, señor Juan de Dios) a favor de un tercero,
pese a que transfirió dicho importe, mediante la opción yape del aplicativo del Banco, al
número de celular 970138755, que le pertenece.
(ii) Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, ya que el Banco no habría cumplido con
atender el Reclamo 8898-2024-SAC-ILN/RC presentado por el señor Juan de Dios el 10 de
diciembre de 2024.
2. Mediante Resolución 1 del 24 de marzo de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 30 de abril de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams.
3. El 1 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos.
4. Con fecha 30 de abril de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco durante
la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================c44aea3b-72bb-44fe-9346-38bc6aecc1c3--------------------I.1 De la denuncia:
1. El 24 de marzo de 2023, se presentó denuncia ante la Comisión de La Oficina
Regional de Indecopi La Libertad (en adelante, Comisión) contra el Banco de
Crédito del Perú S.A. (en adelante, el Banco) por presuntas infracciones al Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), por haber
adoptado las medidas de seguridad necesarias, a fin de evitar que se realice una
operación no reconocida en la cuenta de la Tarjeta Credimás N° 4557****7717, de
titularidad del denunciante el 26 de enero de 2023 por la suma de S/ 16 500,00.
2. Por Resolución Final N° 1123-2023/INDECOPI-LAL del 12 de octubre de 2023, se
declaró infundada la denuncia en contra del Banco. Este pronunciamiento fue
apelado por el denunciante y, posteriormente, revocado por la Resolución Final
N° 2076-2024/SPC-INDECOPI del 22 de julio de 2024, emitida por Sala de
Protección al Consumidor (en adelante, la Sala), mediante la cual, se determinó
la responsabilidad del Banco, sancionándolo con multa y al pago de costas y
costos del procedimiento.
I.2 De la solicitud de liquidación de costas y costos:
3. El 7 de agosto de 2024, el denunciante solicitó al ORPS la liquidación de costas y
costos del procedimiento tramitado en el expediente N° 0189-2023/CPC-
INDECOPI-LAL, requiriendo el pago de S/ 1990,00 por costos y S/ 36,00 por
concepto de tasa administrativa de la mencionada solicitud.
4. Por Resolución N° 01 del 21 de agosto de 2024, el ORPS puso en conocimiento
del Banco la solicitud de liquidación de costas y costos presentado por el
recurrente.
5. El 2 de setiembre de 2024, el Banco presentó sus descargos a la solicitud del
recurrente.
6. Por Resolución N° 02 del 10 de setiembre de 2024, el ORPS agregó el escrito del
Banco y le corrió traslado a la parte denunciante.
1 Ingreso a Comisión N° 00010-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACIÓN
2 RUC N° 20100047218.
1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
7. Por Resolución N° 1066-2024/PS0-INDECOPI-LAL del 8 de noviembre de 2024,
el ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Desestimar las costas del procedimiento tramitado bajo el Expediente
N.° 0034-2024- LCC/PS0-INDECOPI-LAL.
SEGUNDO: Ordenar a Banco de Crédito del Perú S.A., que pague al señor Jhordy
Percy Barreda Salas el importe de S/ 900,00 por concepto de costos del
procedimiento tramitado bajo el Expediente n.° 0189-2023/CPC-INDECOPI-LAL. (…)”
8. El 27 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito informando el pago de
los S/ 900,00, ordenados por el ORPS por concepto de “costos del procedimiento”.
9. El 28 de noviembre de 2024, el denunciante interpuso recurso de apelación contra
la Resolución N° 1066-2024/PS0-INDECOPI-LAL, manifestando que:
De los costos:
− Si bien el ORPS mencionó cuales son los criterios aplicables al momento de
fijar los costos, no ha cumplido con sustentar el motivo de denegar la
totalidad de los costos solicitados (S/ 1990,00), otorgando un concepto
parcial de S/900,00.
− El ORPS debe tomar en consideración todas las incidencias del
procedimiento principal, del cual se puede evidenciar que existe una
participación activa por parte de los letrados (señor Acosta y señor
Mendoza).
− El ORPS no ha valorado el plazo de la tramitación o duración del proceso
administrativo, en el cual se vio inmerso el expediente principal, esto es, 9
meses aproximadamente, además que la complejidad del caso se trata de
una mediana complejidad, diligencias realizadas y que la única pretensión
fue amparada.
− El ORPS no solo se debió ceñir a la cantidad de escritos suscritos por los
abogados del denunciante, sino que también debió evaluar el contenido de
los mismos.
− Se debe tener en cuenta la participación de dos (2) letrados en el
procedimiento administrativo sancionador.
− En el presente caso, se ha cumplido con superar los tres filtros de
acreditación de la participación del abogado, acreditación del pago de
honorarios y evaluación de pretensiones amparadas; por lo tanto,
corresponde que el Indecopi ordene el 100% del importe solicitado como
liquidación, y no uno menor.
10. Por Resolución N° 03 del 5 de diciembre de 2024, el ORPS concedió el recurso
de apelación presentado por la parte denunciante.
11. El 8 de enero de 2025, el ORPS elevó el expediente a la Comisión con
Memorándum N° 0023-2025-PS0-LAL/INDECOPI.
I.3 Del trámite en segunda instancia:
12. Por Resolución N° 000186-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 24 de enero de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión corrió traslado del recurso de apelación a la
2 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
parte contraria de quien lo presentó.
13. El 30 de enero 2025, el Banco absolvió el recurso de apelación de la denunciada
en los siguientes términos:
− La Liquidación de costas y costos necesita de un análisis documental por
parte del órgano resolutivo; por lo que, no basta la sola presentación de
documentos para la aprobación automática del importe requerido, sino que
es necesario el análisis de Indecopi para “fijar/graduar” la suma
correspondiente.
− En ese sentido, el ORPS determinó correctamente los costos.
− Refiere que el importe ordenado por costos ya fue transferido al denunciante
con fecha 25 de noviembre de 2024 y acreditado ante Indecopi el 27 de
noviembre de 2024.
14. Por Resolución N° 00258-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 31 de enero de 2025, la
Secretaría Técnica de la Comisión agregó al expediente el escrito presentado por
el Banco y corrió traslado al denunciante.
II. PRETENSIÓN IMPUGNATORIA
15. Del recurso de apelación interpuesto por la parte denunciante en contra de la
Resolución N° 1066-2024/PS0-INDECOPI-LAL, se advierte que es materia de
impugnación el extremo que ordenó al Banco el pago de S/ 900,00 por concepto
de costos del procedimiento tramitado bajo el expediente N° 0189-2023/CPC-
INDECOPI-LAL.
16. En ese sentido, el extremo de la resolución recurrida que desestimó las costas del
procedimiento tramitado bajo el expediente N° 0189-2023/CPC-INDECOPI-LAL
ha quedado consentido.
III. ====================c4b6dde2-ef23-45f3-ac07-14ac075b750e--------------------1. Mediante escrito del 24 de junio de 2024, la señora Olivares denunció a Cardif y
Scotiabank por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En 2017, junto a su cónyuge, el señor Hernando Enrique Chávez Rodríguez (en
adelante, señor Chávez) eran titulares de tres (3) créditos otorgados por el Banco
de Crédito de Crédito del Perú S.A. (en adelante, Banco), los cuales se
encontrabas respaldados por los Seguros de Desgravamen brindados Mapfre
Perú Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. En ese año, Scotiabank adquirió
el crédito hipotecario N° 1238331 y los préstamos N° 1238312 y 1271626 a cambio
de una reducción de la tasa de interés.
(ii) En 2020, después de una evaluación médica en Medic Ser S.A.C. (en adelante,
Clínica Delgado Auna), se detectó que su cónyuge padecía de un tumor cerebral.
En octubre de 2021, el Banco le ofreció comprar su deuda con una reducción de
tasas. Debido a ello, se comunicó con Scotiabank a fin de ponerlos en
conocimiento del ofrecimiento, ante lo cual, Scotiabank le ofreció la reducción de
la tasa del crédito hipotecario al 5.5% y respecto a los dos (2) créditos de libre
disposición al 8%; aceptando dicha propuesta. Cabe precisar que, Scotiabank le
precisó que el contrato se realizaría mediante grabación de voz y posterior a ello
sería formalizado ante un notario.
(iii) Durante las negociaciones con Scotiabank, informó a su personal que su cónyuge
se encontraba incapacitado debido a que se había sometido a una intervención
quirúrgica a nivel encefálico; por lo que, el personal de la entidad bancaria le
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1406-2024/CC1
sugirió que el personal de la notaría iría a su domicilio para la toma de firmas,
prescindiendo de asistir personalmente al establecimiento.
(iv) El 20 de setiembre de 2021, mediante correo electrónico, consultó a Scotiabank
si los tres (3) créditos contarían con el endoso original del Seguro Internacional.
En respuesta, Scotiabank le comunicó que solo (1) de sus préstamos contaba con
endoso y los restantes con seguros contratados por Scotiabank, siendo que, las
nuevas operaciones migraban tal cual las condiciones iniciales.
(v) El 31 de enero de 2022, el señor Chávez falleció como producto de la enfermedad
diagnosticada en 2020 (tumor a nivel encefálico). El 2 de febrero de 2022, a través
de un correo electrónico, consultó a Scotiabank sobre el proceso de activación del
Seguro de Desgravamen.
(vi) El 28 de febrero de 2022, Scotiabank le brindó una respuesta, informándole sobre
la documentación que debía presentar para la activación del Seguro de
Desgravamen. El 9 de marzo de 2022, remitió a Cardif la información necesaria
para la activación de los Seguros de Desgravamen de los tres (3) créditos, los
cuales son los siguientes: (i) Seguro de Desgravamen Tarjeta de Crédito Clientes
Banco Scotiabank, (ii) Seguro de Desgravamen Préstamo Hipotecario Clientes, y
(iii) Seguro de Desgravamen Préstamo Hipotecario Clientes.
(vii) El 6 de abril de 2022, mediante correo electrónico, Cardif comunicó el rechazo de
la cobertura solicitada, argumentando que el fallecimiento del señor Chávez se
debió a una condición médica preexistente a la firma del Seguro de Desgravamen.
2. La señora Olivares solicitó, en calidad de medida correctiva, que Scotiabank y Cardif
cumplan con lo siguiente: (i) aplicar el Seguro de Desgravamen desde el 31 de enero
de 2022, en relación con los subproductos adquiridos con Scotiabank; (iii) reembolsar
las cuotas pagadas a Cardif de manera indebida después del 31 de enero de 2022, más
los intereses correspondientes; y, (iii) pagar los gastos en los que incurrió para mitigar
las consecuencias del a infracción administrativa. Asimismo, solicitó el reembolso de los
costos y costas del presente procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 1 del 24 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia interpuesta por la señora Olivares contra Cardif y Scotiabank, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 24 de junio de 2024 interpuesta por la señora
Susana Virginia Olivares Falcón contra BNP Paribas Cardif S.A. Compañía de Seguros y
Reaseguros y Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados habrían negado
injustificadamente a la denunciante la cobertura del Seguro de Desgravamen del
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1406-2024/CC1
préstamo hipotecario N° 1238331, préstamo 1238312 y N° 1271626 por el fallecimiento
de su cónyuge, al haberle informado que los productos contratados tenían las mismas
condiciones del que tenían y conocer del estado de salud de su cónyuge al momento
de la contratación.
(ii) Presunta infracción al literal 1.1 del artículo 1° y 2° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados no
habrían cumplido con informar oportunamente a la denunciante sobre las situaciones
negativas debido a la renovación de los productos contratados con la entidad bancaria,
pese a tener conocimiento del estado de salud de su cónyuge. (…)”.
4. El 5 de agosto de 2024, Cardif presentó un escrito, solicitando una prórroga de plazo
para la presentación de sus descargos.
5. El 9 de agosto de 2024, Scotiabank presentó sus descargos, manifestando lo siguiente:
(i) Planteó la prescripción respecto al extremo referido a que no habría cumplido con
informar oportunamente a la denunciante sobre las situaciones negativas debido
a la renovación de los productos contratados, pese a tener conocimiento del
estado de salud de su cónyuge, toda vez que la contratación de los créditos de la
señora Olivares con su representada se efectuó el 21 de agosto de 2021,
suscribiendo la documentación en señal de conformidad. Asimismo, en esa fecha,
la denunciante suscribió la póliza del Seguro de Desgravamen del préstamo en
señal de conformidad.
(ii) Planteó la prescripción respecto al extremo referido a que habría negado
injustificadamente a la denunciante la cobertura del Seguro de Desgravamen
señalando que el 6 de abril de 2022, de acuerdo con lo manifestado por la
denunciante, Cardif le informó del rechazo de la cobertura.
(iii) Dedujo excepción de falta de legitimidad para obrar pasiva, toda vez que la
atención de las solicitudes de cobertura o activación de los beneficios de los
Seguros de Desgravamen contratados correspondían ser evaluados por la
compañía aseguradora.
(iv) La denunciante no ha demostrado haber solicitado una explicación sobre las
consecuencias negativas derivadas de la renovación de los productos
contratados, ni que Scotiabank se haya negado a proporcionarle dicha
información.
(v) Al aceptar la variación de las tasas a sus créditos, informaron a la denunciante
que estos se cancelarían, generándose nuevos créditos con las condiciones
ofrecidas.
6. El 3 de setiembre de 2024, la señora Olivares formuló el desistimiento del procedimiento
y de la pretensión contra Cardif.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1406-2024/CC1
7. Por Resolución N° 3 del 2 de enero de 2025, la Secretaría Técnica tuvo por presentados
los descargos de Scotiabank.
8. El 17 de diciembre de 2024, Cardif presentó tres (3) escritos, por los cuales solicitó se
acepte el desistimiento presentado por la denunciante y se declare la conclusión y
archivo definitivo del procedimiento en contra de su representada.
9. El 19 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 059-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Aceptar desistimiento de las pretensiones y del procedimiento formulado por la
señora Olivares, dar por finalizado el procedimiento iniciado contra Cardif, y
ordenar el archivo del expediente.
(ii) Declarar improcedente, por falta de legitimidad para obrar pasiva, la denuncia
interpuesta por la señora Olivares contra Scotiabank, por presunta infracción de
los artículos 18° y 19° del Código, respecto del hecho referido a que habría negado
injustificadamente a la denunciante la cobertura del Seguro de Desgravamen por
el fallecimiento de su cónyuge, al haberle informado que los productos contratados
tenían las mismas condiciones del que tenían y conocer del estado de salud de su
cónyuge al momento de la contratación.
(iii) Declarar improcedente, por prescripción, la denuncia interpuesta por la señora
Susana Virginia Olivares Falcón contra Scotiabank Perú S.A.A., por la presunta
infracción literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en el
extremo referido a que la entidad bancaria no habría cumplido con informar
oportunamente a la denunciante sobre las situaciones negativas debido a la
renovación de los productos contratados, pese a tener conocimiento del estado
de salud de su cónyuge.
10. Por la Resolución N° 4 del 20 de enero de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 59-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
descargos.
11. El 28 de enero de 2025, Cardif presentó un escrito señalando su conformidad al Informe
Final de Instrucción N° 59-2025/CC1-ST.
12. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor Nº 1 (en
adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================c5078400-74e8-4e3f-a0ef-950f34a33d25--------------------1. El 28 de noviembre de 2024, la señora Cynthia Marilia Medina Flores1 (en adelante: la denunciante)
denunció a Banco BBVA Perú2 (en adelante, el denunciado) ante la Comisión adscrita a la Oficina
Regional del INDECOPI de Arequipa (en adelante: la Comisión), por presuntas infracciones a la Ley
29571 - Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante: el Código).
2. En su denuncia señala que el 11 de agosto de 2022 fue a revisar el estado de su cuenta sueldo N°
0203914686 en las instalaciones del Banco, donde le ofrecieron una tarjeta BBVA – BFREE la cual era
gratuita, sin indicarle que la tarjeta era de crédito, que tenía un costo de mantenimiento o que le iban a
realizar un cobro mínimo, por ello aceptó la oferta y adquirió la Tarjeta de Crédito BBVA – BFREE PE
N° 4919-09**-****-8095 sin embargo nunca firmó un contrato ni se le mostró las cláusulas del mismo.
3. Señala que en mayo de 2024 al preguntar su estado de cuenta sueldo dio con la sorpresa que le estaban
descontando montos dinerarios por un total de S/ 4 298.93 los cuales abarcan del 10 de abril de 2023
al 07 de mayo de 2024, asimismo de conformidad con el estado de cuenta de la tarjeta de crédito,
advirtió descuentos del 06 de octubre de 2022 al 07 de mayo de 2024 por un total de S/ 1 201.27. Sin
embargo, el Banco le indicó que al ser una tarjeta de crédito que le otorgaba beneficios, debía
mensualmente realizar pagos, y al no realizarlos, procedieron con el descuento automático, teniendo
en cuenta que la tarjeta estaba vinculada con su cuenta sueldo, asimismo que tenía una deuda
pendiente en la tarjeta sobre un pago de intereses, del cual desconoce.
4. Por ello el 05 de junio de 2024 interpuso el reclamo N° 05062400029 con respuesta del 25 de junio de
2024, la cual ha sido incompleta en tanto no se le ha informado que la tarjeta que se le estaba ofertando
se trataba de una tarjeta de crédito, que necesita un pago de mantenimiento y que le iban a descontar
automáticamente de su cuenta suelo, asimismo que no se han pronunciado por su observación de la
falta de notificación de alguna deuda en la Tarjeta de Crédito.
5. Mediante Resolución N° 02 del 17 de enero del 2025, la Secretaría Técnica admitió a trámite la denuncia
interpuesta por las presuntas infracciones detalladas a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de noviembre de 2024, subsanada el 13 de enero de 2025, presentada
por la señora Cynthia Marilia Medina Flores en contra del Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo
1.1° b) y 2° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú
no habría informado a la denunciante que la Tarjeta BBVA – BFREE era una tarjeta de crédito, que tenía un costo
de mantenimiento y que le realizarían un cobro mínimo.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de noviembre de 2024, subsanada el 13 de enero de 2025, presentada
por la señora Cynthia Marilia Medina Flores en contra del Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo
19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú no
habría suscrito con la denunciante un contrato por la adquisición de la Tarjeta de crédito BBVA – BFREE PE N°
4919-09**-****-8095, quien desconoce las cláusulas del mismo.
1 DNI: 47261716
2 RUC: 2010013024
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/14
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de noviembre de 2024, subsanada el 13 de enero de 2025, presentada
por la señora Cynthia Marilia Medina Flores en contra del Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo
19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
realizado descuentos automáticos indebidos por un total de S/ 4 298.93 en la cuenta sueldo N° 0203914686 de
titularidad de la denunciante en el periodo del 10 de abril de 2023 al 07 de mayo de 2024 conforme al detalle del
cuadro N° 01 de la presente resolución.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de noviembre de 2024, subsanada el 13 de enero de 2025, presentada
por la señora Cynthia Marilia Medina Flores en contra del Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo
19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
realizado descuentos automáticos indebidos por un total de S/ 1 201.27 en la Tarjeta de Crédito BBVA – BFREE
PE N° 4919-09**-****-8095 de titularidad de la denunciante en el periodo del 06 de octubre de 2022 al 07 de marzo
de 2023 conforme al detalle del cuadro N° 02 de la presente resolución.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 28 de noviembre de 2024, subsanada el 13 de enero de 2025, presentada
por la señora Cynthia Marilia Medina Flores en contra del Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo
19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
emitido una respuesta incompleta al reclamo N° 05062400029 interpuesta por la denunciante, en tanto no se
habría pronunciado respecto a que: (i) no se le informó que la tarjeta ofertada trataba de una tarjeta de crédito,
que debía realizar un pago de mantenimiento y que se le descontaría automáticamente de su cuenta sueldo, (ii)
la falta de notificación de alguna deuda en la tarjeta de crédito BBVA – BFREE PE N° 4919-09**-****-8095.
6. Mediante escrito del 28 de enero del 2025, el denunciado presentó sus descargos indicando:
i. De manera previa, señala que la figura de la prescripción en materia administrativa un supone un análisis
esencial para determinar la viabilidad de un procedimiento mismo que está pautado en 2 años, indica que en
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
3/14
tanto la denunciante cuestiona que en fecha 11 de agosto del 2022 se le ofreció una tarjeta y que sobre ella
no se le indicó que tenía un costo de mantenimiento ni cobros mínimos, que además constituye un hecho
instantáneo, al momento de la interposición de la denuncia, el plazo de dos años se encuentra superado, dado
que la denuncia data del mes de noviembre del 2024. Por lo que corresponde la improcedencia de la denuncia.
ii. Sin perjuicio de la improcedencia planteada señala que lo alegado por la denunciante es una afirmación
subjetiva que carece de sustento y que la misma no ha presentado medios probatorios que acrediten la
presunta infracción.
iii. Señala también que se debe tomar en consideración el principio de presunción de licitud, dado que se debe
presumir que los administrados han actuado con apego a la norma y no se le puede sancionar en base a una
mera sospecha.
iv. Conforme el documento “solicitud de afiliación de tarjeta de crédito” en el cual se verifica el ingreso de la huella
digital de la denunciante como firma biométrica del documento, estando además, adjunto el documento
“reporte biométrico” el cual certifica que la denunciante suscribió el contrato con el mencionado dato personal.
Mismo que además, no ha sido cuestionado por la denunciante.
v. La denunciante brindó su consentimiento para la contratación de la tarjeta de crédito, aceptando los términos
señalados en los documentos contractuales, los que incluyen además, la hoja resumen que contiene la firma
biométrica de la denunciante.
vi. No se debe dejar de lado el hecho referido a que la denunciante realizó consumos de manera habitual durante
el año 2022, permitiendo advertir que la denunciante conocía la naturaleza de la tarjeta y en ningún momento
desconoció las operaciones realizadas.
vii. Sobre los descuentos realizados a la cuenta sueldo del denunciante y los de la tarjeta de crédito, se debe
considerar que conforme el contrato de tarjeta de crédito, el banco se encuentra facultado a recurrir a las
cuentas que el titular mantenga en el banco para cubrir los montos pendientes de pago; en ese sentido, el
cobro realizado a tales cuentas corresponde al pago mínimo del mes.
viii. Resulta importante señalar que en el año 2024, la denunciante dejó sin fondos la cuenta, lo que impidió que
se hagan pagos a la deuda, generándose el cobro automático de intereses.
ix. Sobre la respuesta al reclamo de la denunciante, señala que en la carta de respuesta fue completa y se debe
considerar que la respuesta a un reclamo no debe ser necesariamente positiva, sino que debe contener en
todo caso una respuesta efectiva a las cuestiones planteadas.
x. Adicionalmente a la respuesta, se le comunicó que la denunciante no efectuó ningún pago voluntario de su
deuda.
7. El 17 de junio del 2025 la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 169-2025/ST-
CPC-AQP.
II. ====================c52c95df-6660-42ff-9854-8d6b0979607e--------------------1. Mediante la Resolución 1 de fecha 10 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS)
inició un procedimiento administrativo sancionador contra Banco de la Nación1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), en tanto que no habría adoptado ni aplicado las medidas
de seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de
Ahorros de titularidad de la señora María Teresa Vera Rojas (en adelante, señora Vera), pese a
que no reconoce haber autorizado dichas operaciones:
Fecha Detalle Monto
COMPRA POS NACIONAL
20/10/2024 S/ 4 000,00
ESTABLECIMIENTO: TOTUS (PIURA)
COMPRA POS NACIONAL
20/10/2024 S/ 4 000,00
ESTABLECIMIENTO: TOTUS (PIURA)
RETIRO CAJERO AUTOMÁTICO
20/10/2024 S/ 700,00
OF. ESP. LA ALBORADA (PIURA)
RETIRO CAJERO AUTOMÁTICO
20/10/2024 S/ 700,00
OF. ESP. LA ALBORADA (PIURA)
RETIRO CAJERO AUTOMÁTICO
20/10/2024 S/ 700,00
OF. ESP. LA ALBORADA (PIURA)
RETIRO CAJERO AUTOMÁTICO
20/10/2024 S/ 700,00
OF. ESP. LA ALBORADA (PIURA)
2. La señora Vera solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la devolución
de los fondos indebidamente retirados de su cuenta, ascendente a S/ 10 800,00.
3. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos e indicó que:
(i) Respecto a las operaciones materia de denuncia, indicó que estas fueron autorizadas con
todas las medidas de seguridad que se requieren para su realización conforme a los
reportes de operaciones Visa. Asimismo, fueron debidamente notificadas a la señora Vera.
1 RUC 20100030595.
1 de 28
M-OPS-03/03
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1890-2024/ILN-PS0
(ii) La sección de Monitoreo y Respuesta al Fraude ha señalado que las operaciones
cuestionadas son inusuales y no se alinean al patrón de habitual del cliente, por lo cual su
sistema de monitoreo generó alertamiento.
(iii) Se intentó comunicar con la denunciante el 20 de octubre de 2024 a las 10:31 y 10:51
horas; siendo que, en esta última llamada se logró contactar con la denunciante y confirmo
el fraude bajo la modalidad de cambiazo; sin perjuicio de ello, el mismo día se procedió a
bloquear la tarjeta.
(iv) El Banco señaló que no corresponde adjuntar copia simple de los estados de cuenta de la
señora Vera, en tanto que la denunciante no autorizó el levantamiento del secreto
bancario; ello, en concordancia con artículo 140º de la Ley N° 26702 y en atención al Oficio
N° 12352-2024-SBS.
4. El 27 de febrero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación virtual, a través de la
plataforma Microsoft Teams, programado por este OPS mediante Resolución 1 del 10 de febrero
de 2025; sin embargo, la misma concluyó por inasistencia de la parte denunciante.
II. ====================c5569139-d081-4e39-811b-b571a2e38459--------------------1. Mediante escritos1 del 10 de marzo de 2025, el señor Coelho presentó una denuncia contra
el Banco porque debido a una falta de actualización de los datos de la cuenta Yape del
señor Guillermo David Alva Zotelo (en adelante, señor Alva); el 31 de agosto del 2024 el
denunciante transfirió erróneamente S/ 500,00 desde su cuenta Plin -administrada por
BBVA Perú- a una cuenta Yape asociada al número celular 94*****482 que debería
corresponder al señor Alva, pero que por los referidos problemas de actualización está
vinculado por el denunciado a nombre de un tercero.
II. ====================c5c31853-d4e4-49ae-a70c-b524d89c3803--------------------1. Mediante escrito de fecha 31 de diciembre de 2024, la señora Eunofre presentó una denuncia
ante este OPS en contra de Interbank, por presuntas infracciones a lo establecido en el
artículo 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), debido a que:
(i) No habría cumplido con las medidas de seguridad necesarias, respecto al monitoreo y
realización de operaciones, en tanto habría permitido que el día 6 de agosto de 2024 se
realice una (1) operación por la suma de S/ 5,000.00, con cargo a la tarjeta de crédito
N° 4110-****-****-6401 de titularidad del denunciante, operación que no reconoce.
2. A través del escrito de fecha 7 de febrero de 2025, Interbank, comunicó a este OPS que llegó
a un acuerdo con la señora Eunofre a través de una transacción extrajudicial, y solicitó la
conclusión del procedimiento. Asimismo, adjuntó un escrito de desistimiento fecha 27 de
enero de 2025, suscrito por el denunciante.
II. ====================c5c6aebc-bf21-4533-9c90-8f4245b79758--------------------1. Mediante escrito de fecha 13 de marzo de 2025, el señor Justo Rommel Sotomayor
Felix (en adelante, el señor Sotomayor) interpuso una interpuso una denuncia
contra el Banco BBVA Perú (en adelante, el Banco).
2. Mediante Resolución Nº 01, de fecha 24 de marzo de 2025, se formuló al señor
Sotomayor, un Requerimiento de Subsanación, para ser atendido en un plazo de
dos (2) días hábiles, bajo apercibimiento de declarar la inadmisibilidad de su
denuncia, el mismo que le fue remitido su correo electrónico el 08 de abril de 2025,
habiéndose confirmado la recepción de la notificación el mismo día.
II. ====================c6266fde-6c35-4c5c-9491-3628e2434b2b--------------------1. Mediante denuncia de fecha 3 de marzo de 2025, la señora Mengoa denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 6 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 24 de marzo de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
la señora Mengoa llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a
efectos de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================c6587113-7d2c-4254-97d7-b05a0bfdfc16--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 18 de diciembre del 2024, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra del Banco por presuntas infracciones a
lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Con fecha 14 de enero del 2025, vía mesa de partes virtual, el señor Villalobos presentó
anexos, los mismos que al no cumplir el requisito establecido en el Art. 113° de la Ley N°
27444, se requirió al denunciante mediante Resolución N° 2 de fecha 16 de enero del
2025, que cumpla con presentar un escrito expresando su pedido y firmado y se le otorgó
el plazo de dos días hábiles.
3. Con fecha 16 de enero del 2025, vía operaciones en línea, el Banco presentó escrito de
descargos, indicando lo siguiente:
- Formula allanamiento respecto de la segunda imputación, solicitando que se le
sancione con amonestación.
- Respecto a la primera infracción, rechaza la misma e indica que posteriormente
presentara medios de prueba que acrediten el buen actuar del Banco, solicitando se
declare infundada.
4. Con fecha 17 de enero, vía mesa de partes virtual, el señor Villalobos absolvió el
requerimiento formulado en la Resolución N° 2; por lo que, se resuelve mediante
Resolución N° 4 de fecha 20 de enero del 2025, tener por presentados los anexos del
señor Villalobos en la fecha 14 de enero del 2025
5. Con fecha 12 de febrero del 2025, vía operaciones en línea, el Banco presentó un escrito
indicando lo siguiente:
- Respecto del allanamiento formulado contra la segunda imputación, se desiste del
mismo
- Respecto de la primera infracción solicita la improcedencia por falta de interés para
obrar del denunciante, en razón que todas las disposiciones en efectivo han sido
1 RUC 20100047218
M-OPS-03/03
Página 1 de 38
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 01117-2024/PS0-INDECOPI-LAM
abonadas a la cuenta de ahorros del denunciante, es decir, que dichas operaciones
se han efectuado sin generar un perjuicio al denunciante.
- Respecto de la segunda infracción solicita que se declare la improcedencia por falta
de interés para obrar, respecto de 11 operaciones, porque las mismas fueron
transferencias interbancarias, en la cual el beneficiario es el propio denunciante, por
tanto, dichas operaciones que suman el importe de S/. 2,486.83 no le han generado
ningún perjuicio económico, pues el dinero se encuentra en la esfera de dominio del
señor Villalobos.
- Respecto de las operaciones cuestionadas, el señor Villalobos es titular de la tarjeta
de crédito N° 4634********1027, la misma que fue aperturada por el denunciante y
vinculada a la tarjeta Credimás 4557880416476582, siendo que toda operación
realizada con la tarjeta requiere el empleo de una identificación a través del DNI y la
presentación de la tarjeta, señala que conforme al contrato de la tarjeta, el cliente
asume la responsabilidad por operaciones realizadas con la tarjeta en la medida que
se demuestre que no fue diligente para comunicar la pérdida o robo. Ahora bien, de
las 20 operaciones de disposiciones en efectivo por un total de S/. 10,576.95 soles,
estas se han abonado a otra cuenta de titularidad del denunciante en el mismo banco
BCP y posteriormente el importe de S/. 2,486.83 soles se ha abonado a cuenta del
propio denunciante en otras entidades; por lo que, no existe perjuicio al denunciante
ya que las disposiciones de efectivo se han abonado a su cuenta de ahorros.
- Respecto de la primera infracción, como descargos, indica que, según el contrato de
tarjetas de crédito, en la cláusula décimo tercera y décimo cuarta que el señor asume
toda la responsabilidad por operaciones realizadas con la tarjeta de crédito, en la
medida que se demuestre que no fue diligente para comunicar una perdida, extravío
o sustracción de la tarjeta. Ahora bien, el denunciante ha tenido la totalidad de las
disposiciones de efectivo en su cuenta de ahorros, lo que demuestra la inexistencia
de perjuicio económico, asimismo, indican que adjuntan los reportes que acreditan que
se han efectuado bajo los parámetros de seguridad, indicando que el denunciante
estaba afiliado a la Banca Móvil y en dicho reporte se verifica que cada operación se
efectuó correctamente. Precisan que respecto al patrón de consumo el cliente realiza
disposiciones de efectivo con cargo a la tarjeta de crédito hasta por el monto de S/.
7,564.00 soles, y que todas las disposiciones de efectivo realizadas por el denunciante
fueron debidamente notificadas y de manera oportuna al correo del denunciante, por
tanto, debe ser declarada infundada.
- Respecto de la segunda infracción, precisa que el cliente asume la obligación de
mantener en reserva sus claves, así como conservar su tarjeta y que ello fue pactado
entre el Banco y el denunciante, por lo que asume la responsabilidad aun cuando el
empleo de la tarjeta fuera usado por terceros. Menciona que son 33 operaciones
cuestionadas las cuales hacen un monto de S/. 10,156.80 soles, de las cuales 11
operaciones corresponden a transferencias interbancarias en la cual el beneficiario es
el propio denunciante, las cuales representan en suma un valor de S/. 2,486.83 soles
lo cual no ha generado un perjuicio al denunciante; así también, conforme los reportes
las operaciones materia de denuncia han sido efectuadas bajo los parámetros de
seguridad del Banco. Asimismo, del resto de operaciones que suma un total de S/.
7,669.97 soles se ha acreditado que las mismas han sido efectuadas de forma valida
y siguiendo los parámetros de seguridad. Por tanto, respecto al patrón de consumo
del denunciante, el Banco señala que de los estados de cuenta se advierte que realiza
transferencias por más de S/. 20,000.00 y por yape la cantidad de S/. 720.00 soles,
por lo que debe ser declarado infundada.
M-OPS-03/03
Página 2 de 38
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 01117-2024/PS0-INDECOPI-LAM
6. Con fecha 13 de febrero del 2025, vía operaciones en línea, el Banco presentó escrito por
medio del cual se desiste del allanamiento formulado y solicita la improcedencia por falta
de legitimidad para obrar del denunciante.
7. Con fecha 14 de febrero del 2025, vía operaciones en línea, el Banco presentó escrito por
medio del cual, absuelve el requerimiento de información formulado mediante Resolución
N° 1 y adjunta medios de prueba.
8. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentados dichos escritos, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================c6b74db4-8d62-4560-8b49-283c2cfd36e0--------------------1. El 01 de octubre de 20242, subsanado el 30 de octubre del mismo año, la señora Puerta
denunció que el Banco no había cumplido con la medida correctiva ordenada en la
Resolución Final N° 1337-2024/PS2 del 20 de junio de 2024, emitida bajo el expediente
N° 1082-2024/PS2, en tanto solo cumplió el primer extremo:
“Ordenar a Banco Pichincha como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días hábiles,
contado desde el día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con extornar en la tarjeta
de crédito de la señora Puerta los cobros indebidos, cuyo valor asciende a US$ 468,00; así como
los intereses, comisiones, gastos y penalidades que dichos cobros hubieran generado, desde la
fecha de su cargo hasta el cumplimiento de la medida correctiva; y solicitar a la Central de Riesgos
de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, las rectificaciones que correspondan a efectos de
que la deuda generada por estos cobros no sea considerada en los reportes crediticios de la parte
denunciante; y, de ser el caso, la calificación negativa por dicha deuda sea modificada.”
(subrayado nuestro)
2. Mediante Resolución N° 2 del 20 de noviembre de 2024, se dio inicio a un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por el presunto incumplimiento parcial de la
referida medida correctiva.
3. El 03 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito allanándose a la imputación de
cargos y solicitando ser sancionada con una amonestación y exonerada del pago de
costos del procedimiento.
====================c7b05608-5667-4f6e-bbf1-3632ba783d2b--------------------1. El 13 de diciembre de 2024, el señor Yaku Erik Choque Condo1 (en adelante, el señor Choque),
presentó una contra de Banco BBVA Perú2 (en adelante, BBVA), por presuntas infracciones al Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Por Resolución N° 01 de 27 de enero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
de Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS)
dispuso iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA Perú en mérito a la
denuncia presentada por el señor Yaku Erik Choque Condo.
3. El 13 de mayo de 2024, BBVA presentó su escrito de descargos.
4. Con fecha 03 de marzo de 2025, el señor Choque presentó un escrito de absolución de descargos.
5. Mediante Resolución Final N° 0140-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 12 de marzo de 2025, el ORPS
resolvió:
“PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una multa de 3.49 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
resolución.
(…)
6. El 22 de abril de 2025, BBVA presentó recurso de apelación, en contra de la Resolución Final N°
0140-2025/PS0-INDECOPI-AQP del 12 de marzo de 2025.
7. Con fecha 28 de mayo de 2025, el señor Choque presento escrito absolviendo recurso de apelación.
1 DNI N° 44720540.
2 RUC N° 20100130204.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
8. Mediante escrito del 29 de mayo del 2025, BBVA solicitó se programe una Audiencia de Conciliación.
9. Con fecha 30 de junio de 2025, se celebró la audiencia de conciliación, arribando ambas partes a un
acuerdo.
II. ====================c7da9a51-85da-439f-8b93-fe6f161708d9--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 17 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank
(en adelante, Banco), por presunta infracción al artículo 144 del Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), toda vez que, no habría cumplido con devolver el importe
de S/ 6 500,00 ni con extornar los intereses generados por el consumo no reconocido de
US$ 836,67 (el cual incluía los pagos realizados hasta el momento por parte de la señora Patricia
Lucy Zegarra Mayanga y las cuotas pendientes de pago), según el acuerdo conciliatorio
celebrado el día 20 de enero de 2025, en el marco del Expediente 1801-2024/ILN-PS0.
2. El 26 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando que:
(i) El 23 de enero de 2025, se emitió una orden de pago a favor de la señora Patricia Lucy
Zegarra Mayanga (en adelante, señora Zegarra) por el monto de S/ 6 500,00, la cual fue
efectivamente cobrada el 14 de febrero de 2025.
(ii) Asimismo, el 27 de enero de 2025, se procedió con el extorno de US$ 836,67,
correspondiente al total de la operación denunciada, y US$ 189,25 por concepto de
intereses, a la cuenta de la denunciante.
(iii) La señora Zegarra pagó cuatro cuotas de US$ 49,13 entre octubre de 2024 y enero de
2025, totalizando US$ 196,52, mientras que no se efectuó el pago de la quinta cuota
facturada en enero de 2025.
(iv) Se devolvió en su totalidad el monto correspondiente, incluyendo la quinta cuota no pagada.
(v) A la fecha de interposición de la denuncia, el acuerdo entre las partes ya había sido cumplido
en su totalidad, por lo que no existe fundamento para cuestionar el incumplimiento. Por lo
tanto, corresponde declarar improcedente la denuncia interpuesta.
(vi) Adicionalmente, la notificación de la Resolución 1 ocurrió el 19 de marzo de 2025, dos meses
después de que el acuerdo ya hubiese sido cumplido, lo que refuerza la improcedencia de la
denuncia. En caso de no ser declarada improcedente, se allanan a la conducta imputada.
3. Con fecha 10 de abril de 2025, la señora Zegarra dio respuesta al escrito del Banco precisando que
20 de enero de 2025, se firmó un acuerdo conciliatorio en el que la denunciada se comprometió a
1 RUC 20100053455.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0002-2025-IAC/ILN-PS0
realizar un abono en la cuenta de la cliente en un plazo de 10 días hábiles, pero el pago solo se
realizó el 14 de febrero, 25 días después. Esto generó perjuicios económicos para la cliente. Aunque
Interbank argumenta que ya había realizado el abono antes de la denuncia, no cumplió con las
condiciones acordadas, y su intento de allanarse al procedimiento con condiciones es inapropiado,
ya que el allanamiento debe ser incondicional. Además, el allanamiento y la solicitud de
improcedencia son incompatibles en un mismo proceso.
II. ANÁLISIS
====================c88dc1b0-20de-4aed-9124-2def44777f4f--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 19 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en, en
tanto los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos (2)
operaciones en la cuenta Sueldo N° 108*******016 del denunciante, las cuales no reconoce
haber autorizado, pues: (i) fue víctima de robo de su celular y su tarjeta, (ii) no cumplió con
su deber de monitoreo y seguimiento de operaciones, pues son inusuales porque se
realizaron mediante la billetera GooglePay, no obstante, nunca afilió su tarjeta a este
medio de pago y tampoco la ha usado para realizar consumos:
Fecha Detalle Importe S/
21/12/2024 IZI*NIGHT CLUB ZAFARI 780,00
21/12/2024 IZI*RESTOBAR ELIANA 296,00
2. El 28 de febrero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargo y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y que se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
====================c8db7330-501d-43cc-9a1a-52c99420dd47--------------------1. Mediante Resolución N° 1, del 22 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Junín
(en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador conforme a la
denuncia presentada porel señorOtto Gonier Breña Fernández(en adelante, el señorBreña) en
contra de Banco Falabella Perú S.A. (en adelante, Banco Falabella) por las presuntas
infracciones a lo establecido en los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1, debido a que, habría permitido que el día
12 de agosto de 2024, se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/ 6,000.00, con
cargo a la tarjeta de crédito N° 447409******9046 de titularidad del denunciante, transacciones
que no reconoce en tanto no correspondería a las operaciones cotidianas querealizaría.
2. El15denoviembrede 2024,Banco Falabellapresentósu allanamiento a la denuncia del señor
Breña.
3. El 28 de noviembre de 2024, el señor Breña absolvió el requerimiento efectuado por el ORPS
mediante Resolución N° 1.
4. Mediante Resolución FinalNº 752-2024/PS0-INDECOPI-JUNdel 20 de diciembre de 2024, el
ORPSresolvió lo siguiente:
“PRIMERO: Sancionar a Banco Falabella Perú S.A., con una amonestación por haber incurrido
en infracción a lo establecido en los artículos 18º y 19°, de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, al haber quedado acreditado que no cumplió con las medidas de
seguridad necesarias respecto al monitoreo y realización de operaciones, en tanto permitió que
el día 12 de agosto de 2024 se realicen dos (2) operaciones por la suma total de S/ 6,000.00 con
cargo a la tarjeta de crédito materia de denuncia de titularidad del señor Otto Gonier Breña
Fernández.
1 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 18.-Idoneidad
Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente recibe en función
a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida, las condiciones y circunstancias de la transacción,
las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros factores, atendiendo a las circunstancias del
caso.
La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio, y a su aptitud para satisfacer la
finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.
Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la prestación de un
servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente al consumidor
Artículo 19.-Obligación de los proveedores
El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos, por la autenticidad de las marcas
y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador delservicio, por la falta de conformidad entre
la publicidad comercial de los productos y servicios y estos, así como por el contenido y la vida útil del producto indicado
en el envase, en lo que corresponda.
1
M-CPC-14/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Pasaje Comercial Nº 474–El Tambo, Huancayo, Junín, Perú /Línea gratuita para provincias el 0-800-44040 (desde un teléfono fijo) o
para Lima yCallao con el 01-2247777 (desde un celular)
Web:www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DELA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE JUNÍN
EXPEDIENTE670-2024/PS0-INDECOPI-JUN
SEGUNDO: Ordenar a Banco Falabella Perú S.A., como medida correctiva que en un plazo de
quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
cumpla con extornar al señor Otto Gonier Breña Fernández el importe de S/ 6,000.00
correspondiente a las dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la cuenta N° 0000177***4
asociada a la tarjeta de crédito materia de denuncia, más los intereses legales, gastos y
comisiones generados hasta la fecha de cumplimiento de lamedida correctiva.
Banco Falabella Perú S.A. deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente
artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días, contado apartir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una
multa coercitiva por incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo 117° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y condiciones indicados en la
presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
TERCERO: Exonerar a Banco Falabella Perú S.A., al pago de los costos del procedimiento, en
virtud al allanamiento que presentó, conjuntamente con sus descargos.
CUARTO: Ordenar a Banco Falabella Perú S.A., que en un plazo no mayor a quince (15) días
hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con
el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente aS/ 36.00.
Banco Falabella Perú S.A., deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente
artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de cinco (5) días, contado a partir del
vencimiento de plazo otorgado en el párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una
multa coercitiva por incumplimiento del pago de costas, conforme a lo señalado en el artículo
118° del Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y condiciones
indicados en la presente resolución.
Para hacer efectivo el apercibimiento señalado, el consumidor deberá comunicar por escrito el
incumplimiento, a este órgano resolutivo.
(…)” SIC
5. El8de enero de 2025,Banco Falabellapresentó su recurso de apelación contra la resolución de
primera instancia y adjuntó la transacción extrajudicial y desistimiento del señor Breña del
procedimiento y pretensiones. Asimismo, solicitó se declare confidencial la transacción
extrajudicial presentada.
6. Mediante Resolución N° 24-2025/INDECOPI-JUN del 11 de abril de 2025, la Comisión declaró la
confidencialidad de la transacción extrajudicial.
====================c8ebe998-75d8-4d55-92b9-fe1e7c49b496--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 12 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Cuya.
2. El 3 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================c95a226d-35e8-4f70-bc2e-16a96e1a7400--------------------1. El 31 de julio de 2024, la señora Teofila Emilia Contreras Valdiviezo (en adelante,
la señora Contreras)1 denunció a Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el Banco)2,
por infracción a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código)3.
2. Mediante Resolución N° 02 del 01 de octubre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional
del INDECOPI Áncash – Sede Chimbote (en adelante, el ORPS)4 decidió iniciar
procedimiento administrativo sancionador contra del Banco, de acuerdo al siguiente
detalle:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativamente sancionador contra
Scotiabank Perú S.A.A., por presunta infracción a lo establecido en el artículo
19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, debido a que no
habría cumplido con abonar en la cuenta N° 0001566*** de titularidad de la
empresa Hidrandina, el depósito de los S/ 500,00 que realizó la denunciante
el 27 de marzo de 2024.”
3. Por escrito del 16 de octubre de 2024, Scotiabank presentó su escrito de descargos,
señalando lo siguiente:
(i) De conformidad con lo establecido en la norma que regula la carga de la
prueba, la señora Contreras no ha cumplido con adjuntar los medios
probatorios que acrediten que el depósito del importe de S/ 500,00 no fue
abonado en la cuenta de Hidrandina; y,
(ii) de los reportes de sus sistemas, se acredita que el 30 de marzo de 2024, su
representada realizó el abono de los S/ 500,00 a la Cuenta N° 11422846 con
CEE N° 0001566083 de titularidad de la Empresa Regional de Servicio Público
de Electricidad Electronortemedio S.A. (en adelante, Hidrandina).
1 DNI N° 32875721
2 RUC N° 20100043140
3 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en el Diario Oficial El
Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en
vigencia el mismo.
4 Ingreso en Comisión Nº 0017-2025-AP/CPC-INDECOPI-CHT
1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0168-2024/PS0-INDECOPI-CHT
4. Por Carta N° HDNA-CH-3161-2024 del 03 de diciembre de 2024, Hidrandina brindó
respuesta al requerimiento realizado por este despacho, señalando lo siguiente:
(i) En el comprobante de pago se visualiza la transacción identificada con N°
4871300458; no obstante, la numeración difiere de la reportada en sus
sistemas, pues el tercer dígito es 8, siendo 4881300458;
(ii) Scotiabank le ratificó a la denunciante que el número de transacción que figura
en el comprobante es 4871300458, por lo que a la fecha no se aclarar el
número de transacción con el que migró a la cuenta de su representada; y,
(iii) se ha procedido con el pago del periodo de octubre 2024 por el importe de S/
126,00, quedando en garantía la diferencia ascendente a S/ 374,00.
5. Mediante escrito del 11 de diciembre de 2024, Scotiabank, en atención al
requerimiento realizado a través de la Resolución N° 05 del 05 de diciembre de
2024, señaló que: (i) el código “IDENTIFICADOR: 4871300458” consignado en el
voucher es generado de manera automática por sus sistemas; el mismo que se ve
reflejado en el sistema denominado “Detalle de Asiento del Histórico”; y, (ii) el
número 000-1566083 que figura en el voucher, corresponde al número asignado a
las cuentas de ahorros/corrientes para identificarlas, siendo único para cada cliente.
El número 11422846 que figura en los reportes de sus sistemas, es el código BT
que se asigna de manera única a cada cliente, siendo este de carácter interno.
6. El 12 de diciembre de 2024, la señora Contreras presentó un escrito mediante el
cual informó que luego de haberse apersonado a Hidrandina; ellos le informaron
verbalmente que requerían confirmación de Scotiabank donde identifique el número
de operación Nº 4881300458 de manera exitosa, solicitando que se ordene al
Banco emitir un informe documentado donde confirmen la operación realizada a
favor de Hidrandina.
7. Por Resolución Final N° 0198-2024/PS0-INDECOPI-CHT del 12 de diciembre de
2024, el ORPS decidió:
“PRIMERO: Sancionar a Scotiabank Perú S.A.A. con multa de 3,49 UIT por
haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en el extremo referido a que no habría
cumplido con abonar en la cuenta N° 0001566*** de titularidad de la empresa
Hidrandina, el depósito de los S/ 500,00 que realizó la denunciante el 27 de
marzo de 2024.
SEGUNDO: Requerir a Scotiabank Perú S.A.A. el cumplimiento espontáneo
de la multa, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del artículo
205 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo
General, bajo apercibimiento de iniciarse el procedimiento de ejecución
coactiva respectivo. El sancionado sólo pagará el 75% de la multa si
consiente la presente resolución y procede a cancelarla en un plazo no mayor
a quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación
de la presente Resolución, conforme a lo establecido en el artículo 113 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.
TERCERO: Ordenar a Scotiabank Perú S.A.A. como medida correctiva que
en un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de
notificada la presente resolución, cumpla con realizar las gestiones internas
con la empresa Hidrandina, a fin de que realice el descargo de los S/ 500,00
depositados el 27 de marzo de 2024 por la denunciante, para el pago de su
servicio de suministro eléctrico.
2 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0168-2024/PS0-INDECOPI-CHT
Scotiabank Perú S.A.A. deberá acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en
el presente artículo, ante este Órgano Resolutivo, en el plazo máximo de
cinco (5) días, contados a partir del vencimiento de plazo otorgado en el
párrafo precedente, bajo apercibimiento de imponerle una multa coercitiva por
incumplimiento de mandato, conforme a lo señalado en el artículo 117 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor y en los términos y
condiciones indicados en la presente resolución.
CUARTO: Ordenar a Scotiabank Perú S.A.A. al pago de las costas del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución,
cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la denunciante
ascendente a S/ 36,00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la
liquidación de los costos una vez concluida la instancia administrativa. La
evaluación de las solicitudes de liquidación estará a cargo del Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos competente.
QUINTO: Informar a las partes que la presente resolución tiene vigencia
desde el día de su notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido,
se informa que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 32.1 de la
Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, contra lo dispuesto por la
presente jefatura procede el recurso impugnativo de apelación. Cabe señalar
que dicho recurso deberá ser presentado ante el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina
Regional del Indecopi Ancash –Sede Chimbote en un plazo máximo de
quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de su notificación,
caso contrario la resolución quedará consentida.
SEXTO: Informar a las partes que, conforme se dispone en el artículo 34 de
la Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, las resoluciones de los
Órganos Resolutivos de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor que ponen fin al procedimiento no requieren de una declaración
de consentimiento expreso.
SÉPTIMO: Disponer la inscripción de Scotiabank Perú S.A.A. en el Registro
de Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede
firme en sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
8. El 21 de enero de 2025, el Banco impugnó la Resolución Final N° 0198-2024/PS0-
INDECOPI-CHT, indicando lo siguiente:
(i) en su escrito de descargos, se pronunciaron sobre la operación de S/ 500.00
que supuestamente no fue abonada a la cuenta de la empresa Hidrandina,
enfocando nuestros argumentos de defensa en que la denunciante no había
acreditado que la transacción cuestionada no fue abonada por lo que, no se
sustentó —si quiera de manera indiciaria— el supuesto defecto en el servicio
brindado por el Banco y que, por el contrario, de acuerdo a los movimientos de
la cuenta de la empresa, la operación cuestionada SI fue abonada;
(ii) el ORPS consideró que la operación de S/ 500,00 en efecto, fue abonada en la
cuenta de Hidrandina, siendo que el supuesto defecto del Banco se habría
presentado al realizar la digitación del número de la transacción, razón por la
cual, declaró fundada la denuncia;
(iii) el defecto en la motivación del ORPS, no corresponde a un error material
insignificante que no afecte a la parte de denunciada, por el contrario,
corresponde a un vicio transcendental en el procedimiento, el cual, afecta
gravemente el derecho de defensa del Banco;
3 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Jr. Elías
Aguirre Nº 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0 800 4 40 40 opción 6 anexo 4301; 01 – 224 7777 opción 6 anexo 4301
E-mail: msanchezq@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI ANCASH SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0168-2024/PS0-INDECOPI-CHT
(iv) no es posible que el ORPS fundamente una resolución final, sobre hechos que
no han sido imputados en el procedimiento;
(v) solicitan a la Comisión declarar la nulidad de la Resolución Final N° 0198-
2024/PS0-INDECOPI-CHT por presentar defectos en su motivación, vulnerar
el debido procedimiento y su derecho de defensa;
(vi) la señora Contreras no ha adjuntado medio probatorio alguno a efectos de
acreditar que el depósito por el importe de S/ 500.00 no fue abonado en la
cuenta de titularidad de la empresa HIDRANDINA;
(vii) de la revisión de sus sistemas se verifica que, con fecha 27 de marzo de 2024,
la señora Contreras realizó un depósito por el importe de S/ 500.00, con destino
a la Cuenta N°0001566083 de titularidad de la empresa Hidrandina, la misma
que se materializó el 30 de marzo de 2024;
(viii) contrario a lo señalado por la denunciante, Scotiabank cumplió con abonar el
depósito efectuado por la denunciante el 27 de marzo de 2024, en la cuenta de
destino;
(ix) el propio ORPS reconoció en la Resolución Final materia del presente recurso
que el importe de S/ 500.00 soles sí fue abonado en la cuenta de Hidrandina.
(x) no existe fundamentación fáctica ni jurídica que acredite la supuesta
responsabilidad del Banco, puesto que, han cumplido con abonar la operación
que la señora Contreras cuestiona;
(xi) solicitan a la Comisión revocar la Resolución Final N° 0198-2024/PS0-
INDECOPI-CHT y declarar infundada la denuncia el presente extremo.
9. El 19 de febrero de 2025, a través del Memorándum N° 0049-2025/PS0-INDECOPI-
CHT, el ORPS remitió el expediente a la Comisión de la Oficina Regional del
Indecopi Ancash – Sede Chimbote (en adelante, La Comisión).
II. ====================c982b3dd-1ca6-46e1-a00d-ae628ad66296--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 7 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), toda vez que, habría debitado indebidamente dos (2) operaciones en
su cuenta de ahorros N° 19**********51, las cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i)
fue víctima de fraude informático, toda vez que las operaciones se realizaron luego de la
llamada telefónica que recibió del Banco, quien le informó que había calificado para un
préstamo, (ii) no activo las medidas de seguridad para evitar que las operaciones se
realicen, toda vez que no verificó la identidad del titular, (iii) no cumplió con su deber de
monitoreo y seguimiento de operaciones, toda vez que: a) no alertó de forma inmediata
las operaciones, b) las operaciones son inusuales con características de patrón de fraude,
pues nunca ha realizado operaciones por dichos montos y con dicha frecuencia, sino que
los consumos que realiza son por importes menores:
Fecha Detalle Importe S/
25/11/2024 Real Plaza 5 160,00
25/11/2024 Real Plaza 5 210,00
2. El 13 de enero de 2025 el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo
siguiente:
(i) Formuló su allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó
que se le imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de
los costos del procedimiento; y,
(ii) solicitó que se deje sin efecto el requerimiento de información realizado mediante
Resolución N°1.
4. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó su escrito ratificándose en el allanamiento
formulado en su escrito de descargos.
5. El 23 de enero de 2025, el señor Huari presentó su escrito en el que adjuntó los estados
de cuenta requeridos mediante Resolución N°1 y solicitó que la devolución de las
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3504-2024/PS2
operaciones denunciadas y los intereses generados por su realización se efectúe en su
cuenta de ahorros BCP Soles N° 19-**********51.
====================ca5100dd-3f47-4e01-b737-630427a274a8--------------------1. Mediante escritos del 5 y 21 de febrero de 2025, el señor Neyra presentó una denuncia contra
el Banco porque reprogramó indebidamente su Préstamo N° 226645 desembolsado en el
2018 y financiado a 72 cuotas, agregando dos cuotas.
====================ca9f263d-7c0b-4a1d-86e0-e5ec9c432488--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 28 de abril de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código), en tanto que no habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad
para evitar que se realicen las siguientes operaciones no reconocidas con cargo a la Cuenta de
Ahorros N° 191-********-0-53 de titularidad del señor Wilfredo Cruzado García (en adelante, señor
Cruzado), pese a que dichos retiros no corresponden a su comportamiento habitual:
Fecha Detalle Monto
23/06/2023 Retiro en Cajero BCP – Ubicado en S/ 3 000,00
Agencia BCP – Atahualpa 3 – Jr. Sucre
C-N- Jr. Luis Reyna Farge – Cajamarca –
Cajamarca – Cajamarca
23/06/2023 Transferencia a Narro Ocon María S/ 3 000,00
Petronila con N° de cuenta
2459033952671 en Cajero BCP –
Ubicado en Sucursal BCP – Cajamarca 1
– Esq. Calle Lima – Apurímac –
Cajamarca – Cajamarca – Cajamarca
23/06/2023 Retiro en Cajero BCP – Ubicado en S/ 3 078,40
Sucursal BCP – Cajamarca 1 – Esq. Calle
Lima – Apurímac – Cajamarca –
Cajamarca – Cajamarca
2. El señor Cruzado solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de las operaciones no reconocidas por el monto de S/ 9 078,40, así como los
intereses legales generados a la fecha efectiva de devolución. Asimismo, solicitó el abono de los
gastos en os que ha incurrido en la tramitación del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución 1 del 28 de abril de 2025, este OPS programó una audiencia de conciliación
virtual, para llevarse a cabo el día 15 de mayo de 2025 a través de la plataforma Microsoft Teams.
4. El 8 de mayo de 2025, el Banco presentó sus descargos.
5. Con fecha 15 de mayo de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0449-2025/ILN-PS0
II. ====================cac16c05-c4f8-4485-b6fc-4b883e39e307--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 28 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente dos (2) operaciones
en su tarjeta de crédito N° 4067-****-****-0024, las cuales no reconoce pues (i) sufrió el
robo de su tarjeta de crédito; (ii) las firmas de las operaciones no coinciden con la suya;
(iii) no se realizó la verificación de la identidad del titular de la tarjeta; y, (iv) el Banco
no activó ningún protocolo de seguridad pese a que las operaciones eran inusuales y
tienen indicio de fraude por su monto:
Fecha Detalle Importe S/
29/09/2024 CROSSLAND 4 000,00
29/09/2024 CROSSLAND 4 000,00
(ii) el artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada los
siguientes reclamos:
Código de Fecha de
Motivo
reclamo respuesta
El Banco denegó la reversión solicitada argumentando
que la tarjeta se usó físicamente, sin brindar un sustento
774351 03/10/2024 probatorio suficiente basándose en presunciones sin
verificar la identidad, la autenticidad de la firma y sin
presentar evidencia concluyente.
El Banco tardó varios meses en brindar los vouchers de
775625 14/10/2024 consumo lo que afectó su derecho de defensa.
Asimismo, no cumplió con verificar la identidad del titular
ni la discordancia de las firmas registradas en los
vouchers lo que evidenciaba la naturaleza fraudulenta
de las transacciones.
2. El 10 de marzo de 2025, el señor Paiva presentó un escrito a través del cual presentó los
estados de cuenta correspondientes a los meses de abril, mayo, junio y setiembre de 2024
de la tarjeta de crédito N° 4067-****-****-0024, de acuerdo con lo solicitado mediante la
Resolución N° 1.
3. El 10 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y manifestó lo siguiente:
M-OPS-04/01
Página 1 de 17
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0457-2025/PS2
(i) Las operaciones cuestionadas se efectuaron con la lectura del chip en el terminal de
pagos de un establecimiento comercial y el ingreso de los datos necesarios, lo cual
generó un código de autorización;
(ii) dichas operaciones se registraron válidamente en sus sistemas después de la
verificación de las correspondientes órdenes de pago debidamente suscritas por el
denunciante;
(iii) si bien el denunciante alegó que no se cumplió con la verificación de identidad del
tarjetahabiente, lo cierto es que dicha obligación corresponde a los establecimientos
comerciales y no a las entidades bancarias;
(iv) el denunciante indicó que fue víctima del robo de su tarjeta de crédito, debido a lo
cual se efectuaron las operaciones materia de cuestionamiento; sin embargo, el
Banco no tenía conocimiento de esta situación, por lo que las operaciones se
efectuaron de manera válida, con el uso de la tarjeta de crédito física, y se cumplió
con la acreditación de las transacciones con la presentación de los vouchers
suscritos;
(v) la tarjeta de crédito se encontraba sin bloqueo alguno al momento de efectuadas las
operaciones materia de cuestionamiento;
(vi) las operaciones se llevaron a cabo en el rango de menos de un minuto entre cada
una, por lo que debió efectuar la verificación manual de su realización, a fin de
corroborar si podían considerarse inusuales. Así, su sistema de monitoreo emitió una
alerta, por lo que contactaron al consumidor y se bloqueó definitivamente la tarjeta de
crédito;
(vii) el consumidor fue notificado por las operaciones vía SMS a su teléfono celular, por lo
que pudo conocer de su realización;
(viii) en el Reclamo N° 774351 el denunciante manifestó que no reconocía las operaciones
efectuadas por un monto total de S/ 8 001,00 y solicitó su anulación. El 3 de octubre
de 2024, dentro del plazo establecido, se brindó respuesta al reclamo indicando que
la operación por S/ 1,00 sería abonada temporalmente por el plazo de las
investigaciones, luego de lo cual quedaría como definitivo; además, comunicó que las
dos (2) operaciones por S/ 4 000,00 cada una, fueron efectuadas de manera válida,
con la presencia de la tarjeta de crédito, la cual se encontraba activa al momento de
su realización, y se le precisó que solicitaría los vouchers de las operaciones a la
procesadora; y,
(ix) mediante Reclamo N° 775625 del 6 de octubre de 2024, el señor Paiva solicitó los
datos del establecimiento comercial donde se realizaron las operaciones que no
reconocía, así como la revisión del reclamo N° 774351, en tanto no se encontraba de
acuerdo con la respuesta; ante ello, procedió a brindar la respuesta por los puntos
cuestionados por el denunciante.
====================cb1701e0-446f-4644-ac6c-f6e25d8f45cd--------------------de costos.
4. Mediante Resolución de Trámite N° 168-2025/PS0-INDECOPI-ICA el 18 de marzo de
2025, se le requirió a Jaarsom que en el plazo de dos (2) días cumpla con: (i) Presentar
copia de sus estados financieros declaraciones juradas mensuales del IGV y del IR (PDT
IGV- Renta Mensual) en el ejercicio gravable 2023 y 2024; (ii) Indicar si ostenta la
condición de microempresa o es una pequeña empresa; (iii) indicar cual es el giro de su
negocio (iv) Indicar con qué frecuencia contrata créditos. La mencionada resolución fue
notificada el 19 de marzo de 2025.
II. ====================cb1ea1ea-9cfc-413e-ac22-1d3bf60b94ae--------------------1. Por Resolución 1 del 21 de mayo de 2024, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), de acuerdo con lo
siguiente:
“PRIMERO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador contra Banco BBVA
Perú S.A. por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, toda vez que habría afectado indebidamente la Cuenta Sueldo N°0011-
****-******3527-36 de titularidad del señor Julio Ernesto Girón Caja el 2 de abril de 2024,
al haber debitado el importe de S/ 4 100,00, para destinarlo al pago de la deuda
derivada de su Tarjeta de Crédito, sin su consentimiento”.
2. Mediante escrito del 5 de junio de 2024, el Banco presentó sus observaciones
manifestando lo siguiente:
(i) El denunciante ha venido disponiendo en efectivo en reiteradas ocasiones
hasta por el límite de la línea de su tarjeta de crédito sin realizar el pago de sus
facturaciones, registrando atrasos por más de S/ 11 000,00 y una deuda total
de más de S/ 90 000,00.
(ii) En ese sentido, el cobro realizado el 2 de abril de 2024 se encuentra respaldado
en los términos establecidos en los contratos suscritos con el denunciante, así
como en la legislación bancaria. Por ende, restringir la compensación generaría
efectos adversos para el sistema financiero.
Pronunciamiento del ORPS
3. Mediante Resolución Final 697-2024/ILN-PS0 del 9 de julio de 2024, el ORPS
determinó lo siguiente:
1 RUC N° 20100047218 y domicilio fiscal ubicado en Calle Centenario N° 156, Urb. Las Laderas de Melgarejo, distrito
de La Molina, provincia y departamento de Lima.
M-CPC-05/02 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 698-2024/ILN-PS0
(i) Sancionar al Banco con una multa de una (1) Unidad Impositiva Tributaria
(UIT), por infracción al artículo 19 del Código, en tanto afectó indebidamente la
Cuenta Sueldo 0011-****-******3527-36 del denunciante el 2 de abril de 2024,
al haber debitado el importe de S/ 4 100,00, para destinarlo al pago de la deuda
derivada de su tarjeta de crédito.
(ii) Ordenar al Banco como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución,
devuelva al denunciante el importe de S/ 4 100,00.
(iii) Ordenar al Banco que cumpla con realizar el pago de las costas del
procedimiento.
(iv) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
(RIS) del Indecopi.
Recurso de apelación
4. El 9 de agosto de 2024, el Banco apeló la Resolución Final 697-2024/ILN-PS0 del 9
de julio de 2024, manifestando lo siguiente:
(i) La Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) ha
adoptado el criterio de que la compensación es un mecanismo legítimo para el
cobro de acreencias.
(ii) En el numeral 8 de las Cláusulas Generales del contrato de cuenta de ahorros
y en el numeral 13 y 14 del Contrato de Tarjeta de Crédito se ha establecido el
derecho del Banco a cobrar de los fondos del cliente para el pago de sus
obligaciones.
(iii) La intangibilidad de los fondos que se discute está dirigida a la planilla de pago,
pero no a todos los conceptos recibidos por la cuenta como los depósitos o
abonos regulares, como pueden ser depósitos, transferencias y pagos a favor.
(iv) En el presente caso el denunciante recibía depósitos en su cuenta, pero en
lugar de honrar sus deudas, de manera inmediata los transfería a otro banco a
fin de evitar el pago de sus obligaciones.
(v) Adjunta un informe jurídico del 25 de octubre de 2011, en el cual se fundamenta
el numeral 11 del artículo 132 de la Ley 26702 no hace referencia a la
compensación civil sino al “netting” (balanceo de cuentas), asimismo, la
protección del derecho laboral no se extiende a los depósitos contenidos en la
cuenta bancaria, y en su defecto, el titular podría aceptar previamente la
realización de cualquier tipo de descuentos futuros.
(vi) La medida correctiva de devolución de S/ 4 1000,00 no es adecuada, pues el
órgano de primera instancia no ha considerado que ellos mismos habían
calculado el importe en exceso embargable ascendente a S/ 1 425,00 que sí
M-CPC-05/02 2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf.: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 698-2024/ILN-PS0
podría ser afectado.
(vii) No corresponde sancionarlo en tanto considera que la compensación se realizó
de forma adecuada.
====================cb3432c8-cd2d-4260-aa98-4de273d03734--------------------1. Mediante escrito del 12 de diciembre de 2023, el señor Guillermo Antonio Cafferata
Becerra (en adelante, señor Cafferata) denunció a Banco de Crédito del Perú S.A. (en
adelante, Banco) por presuntas infracciones a la Ley N°29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 17 y 18 de noviembre de 2023, fue víctima de fraude, puesto que se realizaron
cuatro (4) operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de crédito N°
4634******2019, a pesar de que se realizaron en una provincia que no visitó.
(ii) Interpuso el Reclamo con Solicitud N° C22495614; no obstante, el 28 de
noviembre de 2023, el Banco lo respondió, indicando que las operaciones se
realizaron con el uso presencial de la tarjeta de crédito y la lectura de chip de
seguridad.
(iii) Interpuso una reconsideración; no obstante, el Banco reiteró su respuesta e indicó
que realizaría la entrega de los vouchers en treinta (30) días hábiles.
(iv) Los establecimientos no cuentan con RUC y se trataría de tiendas virtuales.
3. El señor Cafferata solicitó, en calidad de medidas correctivas, lo siguiente: (i) el extorno
del importe ascendente a S/ 29 506,00, incluyendo los intereses, comisiones y gastos
que se hubiesen generado; y, (ii) la rectificación ante la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones (en
adelante, SBS).
4. Por Resolución N° 1 del 23 de febrero de 2024, la Secretaría Técnica resolvió lo siguiente:
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2919-2023/CC1
“(…) PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 12 de diciembre de 2023, interpuesta por
el señor Guillermo Antonio Cafferata Becerra contra Banco de Crédito del Perú S.A. en
atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cuatro
(4) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 4634******2019,
de titularidad del denunciante, a pesar de que: (i) las operaciones cuestionadas son
inusuales y no corresponden a su patrón de consumo, pese a lo cual, no efectuó
bloqueo preventivo alguno; (ii) la entidad bancaria no reportó las transacciones no
reconocidas ni emitió alertas por la realización de operaciones fraudulentas; (iii) las
transacciones se efectuaron en un lugar que el denunciante no visitó (clonación); y,
(iv) las operaciones cuestionadas corresponderían a patrones de fraude. El detalle
de las referidas transacciones es el siguiente:
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° C22495614 y la
reconsideración, interpuestos por el denunciante, en la medida que brindó
respuestas no favorables. (…)”
5. Asimismo, en dicha resolución, la Secretaría Técnica requirió al Banco que, en el plazo
de cinco (5) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la resolución,
cumpla con lo siguiente:
“ (…)
(xii) Explicar de forma detallada cuáles son los dos (2) factores de autenticación
reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el literal j) del
artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 – utilizados por su
representada en los supuestos de operaciones realizadas por canal digital, en
aplicación del artículo 19° del citado reglamento; debiendo precisar, además, los
motivos por los que considera que dichos factores son independientes entre sí y de
distinta naturaleza.
(xiii) Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante
métodos criptográficos), a partir de los datos específicos de la operación materia de
denuncia.
(xiv) Presentar el medio probatorio pertinente que acredite que se notificó al usuario con
los datos de la operación materia de cuestionamiento.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2919-2023/CC1
(xv) Indicar si las operaciones materia de denuncia se encuentran en el supuesto de
exención de la norma; para lo cual, deberá explicar el límite y el cumplimiento de los
requisitos exigibles para la aplicación de dicha exención, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 20 del del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de
la Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021.
(…)”
6. El 30 de octubre de 2024, la entidad bancaria presentó sus descargos, indicando lo
siguiente:
Respecto a las operaciones no reconocidas
(i) Mediante carta de respuesta a la solicitud N° C22495614 de fecha 28 de
noviembre de 2023, procedió a informar al denunciante que probablemente haya
sido víctima de fraude digital bajo la modalidad de Vishing. Dicha modalidad
implicaría que se hayan contactado con el denunciante terceras personas
haciéndose pasar por presuntos colaboradores de su representada con el fin de
solicitar datos confidenciales respecto a su tarjeta de crédito (clave secreta, código
CVV, entre otros).
(ii) Para efectuarse las cuatro (4) operaciones no reconocidas por el denunciante, se
utilizó la tarjeta de crédito presencial y la lectura del chip de seguridad.
(iii) Teniendo en consideración que el señor Cafferata no informó al Banco sobre la
pérdida y/o robo de su tarjeta de crédito, correspondería que precisara si entregó
su tarjeta a una tercera persona.
(iv) El señor Cafferata ha indicado que habría sido víctima de clonación; sin embargo,
no ha presentado algún medio de prueba que permitiera acreditar lo alegado, ni si
quiera de manera indiciaria.
Respecto a no haber cumplido con atender de manera adecuada el reclamo
(v) Cumplió con atender el Reclamo N° C22495614.
(vi) Es relevante señalar que el hecho de que se emitan respuestas no favorables a
los reclamos de los usuarios no implica necesariamente que se esté incurriendo
en una infracción. Cabe indicar, que presentar un reclamo no garantiza que la
respuesta sea favorable para el usuario.
7. El 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0775-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una multa de once con sesenta (11,60) UIT por infracción
de los artículos 18° y 19° del Código, en la medida que se ha verificado que: (a) la
entidad bancaria no acreditó la validez de las operaciones no reconocidas que se
efectuaron con cargo a la tarjeta de crédito N° 4634******2019, de titularidad del
denunciante; (b) tres (3) de las cuatro (4) operaciones no reconocidas, efectuadas
por los importes de S/ 4 577,00, S/ 4 9575,00 y S/ 9 977,00, no corresponden al
comportamiento habitual del señor Guillermo Antonio Cafferata Becerra, por lo que
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2919-2023/CC1
debió emitir la alerta correspondiente por la realización de tales transacciones y
reportar al consumidor de manera inmediata; y, (c) las operaciones cuestionadas
se efectuaron de manera fraudulenta. Sin perjuicio de que, corresponde declarar
infundada la denuncia por presunta infracción a dichos artículos, por cuanto: (a) la
operación ascendente a S/ 9 977,00, sí corresponde al patrón habitual de
consumo del denunciante; y, (b) no ha quedado acreditada la existencia de la
clonación de la tarjeta de crédito del consumidor.
(ii) Declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Cafferata contra el Banco,
por presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código, en la medida
que ha quedado acreditado que el denunciado brindó una respuesta adecuada al
Reclamo N° C22495614 interpuesto por el denunciante.
8. Por Resolución 4 del 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión trasladó
el referido informe a las partes a efectos de que formularan observaciones a dicho
documento.
9. El 19 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito, manifestando principalmente lo
siguiente:
(i) Solicitaba la suspensión del presente procedimiento a fin de que requiera a la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS) un informe técnico
respecto de la interpretación del artículo 17° del Reglamento de Tarjetas de
Crédito y Débito y los alcances sobre los cuales esta debe ser aplicada dentro de
su competencia.
(ii) En consideración que el denunciante no informó al Banco sobre la pérdida y/o
robo de su tarjeta de crédito, correspondía al consumidor que precisara si entregó
su tarjeta a una tercera persona, pues el bloqueo se registró el día 18 de
noviembre de 2023 a las 14:59 horas (posterior a las operaciones cuestionadas).
(iii) El señor Cafferata indicó que fue víctima de clonación; sin embargo, no presentó
algún medio de prueba que permitiera acreditar lo alegado, ni siquiera de manera
indiciaria.
(iv) El 26 de diciembre de 2023, hubo una conciliación con el señor Cafferata,
mediante el cual, a fin de llegar a un acuerdo con el denunciante, se le propuso
devolver el importe de S/ 29 506,00 en la Tarjeta de Crédito N° 4634-******-2019
correspondientes a las cuatro (4) operaciones materia de reclamo ante la
Defensoría del Cliente Financiero.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================cb60c65e-180d-4b78-93fe-e6f111fa31ac--------------------1. Mediante escritos del 24 de julio y 26 de agosto de 2024, el señor Velásquez denunció
al Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Resolución Final Nº 2311-2024/PS2 del 24 de octubre de 2024, el OPS
resolvió lo siguiente: (i) sancionar al Banco con una amonestación, en mérito al
allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido en los
artículos 18° y 19° del Código, toda vez que creó falsas expectativas en el denunciante,
al hacerle creer que le devolvería el importe máximo de S/ 50,00 por realizar compras
en e-commerce con su Tarjeta de Crédito iO desde el 15 al 19 de abril de 2024; no
obstante, no hizo efectiva dicha promoción, a pesar que cumplió con los términos y
condiciones para que la devolución le sea otorgada; (ii) sancionar al Banco con una
amonestación, en mérito al allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a
lo establecido en el artículo 88.1° del Código, toda vez que atendió inadecuadamente el
reclamo N° C29736731, pues: (a) no se pronunció por lo reclamado, en tanto solo le
indicó cuáles eran los canales autorizados y no le brindó información sobre la devolución
del importe de S/ 50,00; y; (b) no le remitieron los medios probatorios que acrediten si
efectuaron dicha devolución; (iii) declarar infundada la denuncia presentada contra el
Banco por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del Código, debido a
que no quedó demostrado que atendió de manera adecuada el reclamo N° C29736731
presentado por el denunciante, respecto al canal autorizado para presentar reclamos, y;
(iv) ordenó al Banco como medida correctiva que cumpla con aplicar a favor del
denunciante la promoción denominada “5% de cashback”, según los términos y
condiciones pactadas, a efectos de que se efectúe a su favor la devolución de hasta S/
50,00 por las compras realizadas con su Tarjeta de Crédito iO.
3. El 25 de noviembre de 2024, el señor Velásquez apeló la Resolución Final N° 2311-
2024/PS2, señalando lo siguiente:
(i) El hecho de considerar el allanamiento como atenuante, pero ignorar la
reincidencia en la misma infracción podría ser calificado como discriminatorio pues
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2055-2024/PS2
se valora de forma desigual los argumentos planteados, al considerar que el
allanamiento tiene más peso que la reincidencia.
(ii) Un denunciado puede cometer una y otra vez la misma infracción, ser reincidente,
pero si se allana convenientemente, ¿deja de ser reincidente?; solicitó que se dé
el mismo peso a las normas que existen sobre la reincidencia que sobre el
allanamiento.
(iii) El 25 de febrero de 2021, se aprobó el Decreto Supremo N° 032-2021-PCM sobre
la graduación, metodología y factores para la determinación de las multas que
impongan los órganos resolutivos del Indecopi, cuyo objetivo fundamental es
disuadir a los infractores con multas que se deben duplicar, en caso de
agravantes.
(iv) Hace pocos meses denunció al Banco por no atender adecuadamente reclamos
(Exp. 1211-2024/PS2), donde el denunciado se allanó en todos sus extremos, con
el objetivo de salvarse de la multa, por lo tanto, el Banco tenía conocimiento de su
conducta infractora, pero no hizo nada para evitar que se repita, cometiendo
nuevamente la misma infracción. Por tanto, el allanamiento no puede dar carta
blanca a los denunciados para cometer una y otra vez la misma infracción y no
tomar ninguna medida para que ello no se vuelva a producir.
4. Mediante Resolución N° 1 del 4 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento del Banco el recurso de apelación interpuesto por el señor Velásquez.
5. El 16 de abril de 2025 el Banco presentó un escrito a través del cual se ratificó en todos
los extremos de su escrito de descargos, solicitando se declare la improcedencia de la
apelación.
====================cbe17d3c-ef41-48c6-8604-309e5ed7d504--------------------1. Mediante escrito del 22 de enero de 2025, el señor Ocaña interpuso una denuncia contra
el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. El 28 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Ocaña el 28 de enero de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por éste en la misma fecha.
====================cc038fd1-579f-4e42-8857-d4361ca68135--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 15 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente dos (2) operaciones en la
cuenta de ahorros Free en soles N° 051-*****91 de la denunciante, las cuales no reconoce
haber autorizado, pues: (i) las operaciones se realizaron luego de que recibió una llamada
telefónica de personal del Banco, en la que le solicitaron sus datos personales y la clave
digital que llegó a su correo; y, (ii) no activó las medidas de seguridad para evitar que se
realicen las operaciones, toda vez que le informaron con mucho retraso sobre su
realización:
Fecha Detalle Importe S/
17/12/2024 TRANSFERENCIA A OTRA CUENTA SCOTIABANK 2 740,00
17/12/2024 TRANSFERENCIA A OTRA CUENTA SCOTIABANK 270,00
2. El 24 de enero de 2025, el Banco formuló su allanamiento total respecto a la imputación
de cargos en su contra, por lo que solicitó se imponga una amonestación y la exoneración
del pago de costos del procedimiento.
3. El 4 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Solicitó dejar sin efecto parcialmente el allanamiento formulado en su escrito de
descargos del 24 de enero de 2025, respecto del débito de la operación por
S/ 2 740,00;
(ii) el 17 de septiembre de 2024, se realizó una transferencia (entre cuentas
Scotiabank) por el importe de S/ 2 740,00 con cargo a la cuenta N°051-****891 de
titularidad del denunciante y con destino a la Cuenta de Ahorros N° 760-****545 a
nombre de Sinarahua Huanaquiri, Geter Jo;
(iii) la transferencia cuestionada se realizó a través de la Banca Móvil, para lo cual,
explicó el procedimiento a seguir para acceder a dicho canal; así como el que se
ejecuta cuando se realizan transferencias a terceros desde dicho canal;
M-OPS-03/03
Página 1 de 23
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0021-2025/PS2
(iv) al 17 de diciembre de 2024 – fecha en la que se realizó la operación cuestionada –
el señor Prela se encontraba afiliado al servicio de Banca Virtual con ID CAMS
81b60e3a-9a50-4f11-9eae-ef05377b1205, conforme se puede advertir de las
pantallas SPLUNK aportadas, el cual fue bloqueado el 18 de diciembre de 2024; es
decir, con posterioridad a la operación materia de cuestionamiento;
(v) el señor Prela se encuentra afiliado a la clave digital desde el 13 de diciembre de
2022, y se registra a la fecha el correo electrónico: claudio.prela@gmail.com, el cual,
con fecha 25 de abril de 2024, fue establecido como medio predeterminado y que
coincide con los datos consignados en el escrito de denuncia;
(vi) la operación se realizó con el correcto inicio de sesión en el APP de Scotiabank,
conforme consta en la impresión de pantalla en la que se visualiza el ingreso de la
clave alfanumérica (PASSWORD);
(vii) la transferencia cuestionada generó un código de operación, tal como lo dispone el
Reglamento de Ciberseguridad;
(viii) es responsabilidad de los tarjetahabientes custodiar los datos que son exclusivos y
propios, por lo que son responsables de garantizar y adoptar medidas de seguridad
mínimas;
(ix) para que el sistema de monitoreo pueda activar una alerta, primero se deben realizar
operaciones que permitan presumir que no están siendo realizadas por el titular de
la tarjeta; sin embargo, de lo plasmado en la cuenta del denunciante, se advierte
que este previamente realizó operaciones por importes superiores a la transferencia
cuestionada.
4. El 5 de febrero de 2025, el señor Prela presentó un escrito mediante el que volvió a
adjuntar el formulario y escrito de denuncia.
II. ====================cc955d3d-3a41-4e19-8c7f-78ed4a99d411--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 21 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en,
en tanto los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una (1)
operación en la cuenta de ahorros N° 833****159 del denunciante, la cual no reconoce, en
tanto: (i) el Banco no implementó las medidas de seguridad adecuadas para evitar el
consumo pues no envió un mensaje o notificación a fin de validarlo; y, (ii) el sistema de
autenticación y seguridad para la validación de la operación fue deficiente:
Fecha Detalle Importe S/ Importe US$
05/01/2025 Ebay o*02-12553-4563 536,50 138,81
2. El 4 de marzo de 2025, el señor Huarhua presentó un escrito atendiendo el requerimiento
de información formulado en la Resolución Nº 1.
3. El 6 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento al cargo imputado en su contra. En esa medida, solicitó que se le imponga
como sanción una amonestación y que se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
====================cca9a85b-4e1f-47a1-9db6-85ffee822053--------------------1. Mediante Resolución N° 02 del 27 de marzo de 2024, se inició procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en
el artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código), debido a que, no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias para
evitar que se realicen el 13 de enero de 2024, cuatro (4) operaciones por los
importes de S/ 739,60 cada uno, con cargo a la Cuenta de Ahorros N° 04-014-
435129 de titularidad del denunciante, pues no fueron realizadas por su persona y no
corresponde a su comportamiento habitual, conforme el siguiente detalle:
Fecha Establecimiento Importe
13/01/2024 R E TIRO ATM LOCAL VISA (NO BN) S/ 739,60
13/01/2024 R E TIRO ATM LOCAL VISA (NO BN) S/ 739,60
13/01/2024 R E TIRO ATM LOCAL VISA (NO BN) S/ 739,60
13/01/2024 R E TIRO ATM LOCAL VISA (NO BN) S/ 739,60
2. El 19 de abril de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) El señor Sandoval al aperturar una cuenta de ahorros suscribió el contrato
de Operaciones Pasivas donde el literal a) de la cláusula 51, establece que
el titular de la tarjeta es el responsable de mantener la custodia adecuada de
la misma, así como de los dispositivos de seguridad;
(ii) la operación cuestionada se llevó a cabo en un momento en su representada
no tenía forma de saber que la persona que estaba utilizando la Tarjeta
Multired del denunciante era distinta al titular. La responsabilidad recae en el
1 DNI N° 32934521
2 RUC N° 20100030595
M-OPS-03/02
Página 1 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre N° 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0800-4-4040 opción 6 (anexo 4301) o 01-224-7777 opción 6 (anexo 4301)
E-mail: cramirez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI ANCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0040-2024/PS0-INDECOPI-CHT
titular de la cuenta por no haber cumplido con su deber de resguardar la
confidencialidad de los datos y claves asociadas a su cuenta;
(iii) las cuatro (4) operaciones no reconocidas se registraron en el cajero
automático local con tarjeta VISA (NO BN) realizados en el establecimiento
INKAFARMA ubicado en la ciudad de Chimbote, por un monto total de S/
2,958.40;
(iv) de los reportes del sistema de su representada, se verifica que el campo
Carholder ID Method registra el valor “2”, se refiere al ingreso de PIN
para la autenticación del cliente, por lo que se corrobora que las operaciones
reclamadas se realizaron con ingreso de clave secreta;
(v) de acuerdo con el análisis del perfil de consumo habitual del cliente en el
período de enero 2022 a diciembre 2023, podemos señalar que el cliente
tiene conocimiento del uso de los cajeros automáticos ya que tiene 11 retiros
por dicho canal;
(vi) la Tarjeta Multired N° 4214********0420 fue bloqueada el día 13 de enero de
2024 a las 13:41:31 horas, con la siguiente glosa TITULAR / 32934521 con
código de bloqueo 934471;
(vii) no cuenta con las grabaciones de video de los Cajeros Corresponsales, ya
que son establecimientos independientes de su representada, por lo que no
tiene control sobre las cámaras de seguridad ubicadas en los locales
comerciales donde tuvieron lugar las operaciones cuestionadas; y,
(viii) solicita se curse oficio a Banco internacional del Perú S.A.A. – Interbank con
el fin de solicitar formalmente la entrega de información relacionada con la
"wincha auditora" o "journal" electrónicos de las operaciones no reconocidas.
3. Por Resolución N° 03 del 06 de mayo de 2024, este OPS declaró confidencial la
información del Reporte Tributario del Banco (volumen de ventas e ingresos brutos
percibidos durante el ejercicio fiscal 2019 y 2020). Asimismo, realizó requerimientos
de información al Banco, conforme el siguiente detalle:
“(…)
(i) Señalar cuáles son los dos (2) factores biométricos o los dos (2) factores de
autenticación reforzada de naturaleza distinta e independiente – contemplados en el
literal j) del artículo 2 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información
y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (modificado por la
Resolución SBS N° 03797-2023) – utilizados por su representada; debiendo precisar,
además, los motivos por los que considera que dichos factores son independientes
entre sí y de distinta naturaleza.
(i) Detallar cuál es el código de autenticación y de uso único generado (mediante métodos
criptográficos), a partir de los datos específicos de cada operación materia de denuncia.
(ii) Presentar el documento que acredite la notificación al denunciante sobre la realización
de las cuatro (4) operaciones cuestionadas en el presente procedimiento.
4. El 14 de mayo de 2024, el Banco presentó su escrito complementario de descargos,
manifestando lo siguiente:
(i) Las operaciones cuestionadas fueron realizadas a través de un cajero
automático (ATM), no siendo un medio digital, pues, aunque los ATMs están
conectados a redes digitales, la interacción principal con el sistema ocurre
físicamente a través de tarjetas bancarias y PINs (números de identificación
personal);
M-OPS-03/02
Página 2 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre N° 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0800-4-4040 opción 6 (anexo 4301) o 01-224-7777 opción 6 (anexo 4301)
E-mail: cramirez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI ANCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0040-2024/PS0-INDECOPI-CHT
(ii) dado que las operaciones no reconocidas se llevaron a cabo en un cajero
automático y no a través de canales digitales como aplicaciones móviles o
banca en línea, el reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y Ciberseguridad, centrado en mecanismos digitales de
enrolamiento y autenticación, podría no ser directamente aplicable en este
caso específico; y,
(iii) se deberá tener en referencia el pronunciamiento final de la Comisión de la
Oficina Regional del Indecopi de La Libertad contenido en la Resolución
Final N° 0441-2024/INDECOPI-LAL del 08 de marzo del 2024, conforme se
transcribe a continuación.
5. Por Resolución N° 05 del 20 de mayo de 2024, este OPS realizó requerimiento de
información al Banco referidos a: (i) acreditar el enrolamiento (proceso de
verificación de identidad) de la cuenta de ahorros Nº 0011-****-***-1742 de
titularidad del señor Vásquez para la realización de transferencias, conforme a lo
dispuesto en el del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad; y, (ii) señalar y explicar cómo se generó el código de autenticación y
de uso único generado (mediante métodos criptográficos), a partir de los datos
específicos de cada operación. Además, decidió suspender el procedimiento a fin de
oficiar a Interbank para la presentación de las winchas auditoras de las operaciones
no reconocidas. Dicha suspensión fue prorrogada a través de las Resoluciones N°
06,07,08,09,10,11,12,13,14,15,16,17 del 11, 24 de junio, 15 de julio, 08 y 29 de
agosto, 20 de septiembre, 15 de octubre, 06 y 27 de noviembre, 20 de diciembre de
2024, y 20 de enero de 2025, respectivamente.
6. El 24 de mayo de 2024, el Banco presentó un escrito brindando respuesta al
requerimiento realizado a través de la Resolución N° 05, manifestando lo siguiente:
(i) Solicita se enmienda el error en la Resolución N° 05 del 20 de mayo de
2024, al requerir el enrolamiento de la cuenta de ahorros Nº 0011-****-***-
1742 del señor Vásquez, cuando lo correcto es la Cuenta de Ahorros N° 04-
014-435129 de titularidad del del señor Sandoval; y,
(ii) respecto a la generación del código de autenticación y de uso único
generado, se tome en consideración los argumentos señalados en la
Resolución N° 0201-2024/SPC-INDDECOPI del 24 de enero de 2024;
emitida por la Sala Especializada en Protección al Consumidor.
7. Por escrito 03 de junio de 2024, el Banco presentó documentos contractuales de la
Cuenta de Ahorros N° 04-014-435129, con la finalidad de acreditar el enrolamiento de
conformidad con lo establecido en el Oficio Nro. 12205-2024-SBS.
8. Mediante escritos del 11 y 20 de junio, y 22 de julio de 2024, Interbank señaló que,
al no ser el administrador de la Cuenta de Ahorros N° 04-014-435129, se necesita la
información referida al número completo de la tarjeta de débito, la cuenta asociada a la
tarjeta de débito y del cajero, a fin de atender el requerimiento de información.
9. Por Resolución N° 03 del 08 de agosto de 2024, se requirió al Banco que informe el
número del cajero con el cual se hicieron las operaciones cuestionadas en el
presente caso; el cual fue atendido a través del escrito del 06 de septiembre de
2024, en el cual informó que el número de cajero es el N° I6203879.
M-OPS-03/02
Página 3 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jr. Elías Aguirre N° 130, Chimbote – Perú / Teléfonos: 0800-4-4040 opción 6 (anexo 4301) o 01-224-7777 opción 6 (anexo 4301)
E-mail: cramirez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI ANCASH – SEDE CHIMBOTE
EXPEDIENTE N° 0040-2024/PS0-INDECOPI-CHT
10. El 27 de enero de 2025, Interbank brindó respuesta al requerimiento que le fue
realizado, adjuntando las Winchas Auditoras de las operaciones cuestionadas;
asimismo, precisó que en el contenido se aprecian retiros en moneda dólares pues
así se registró al momento de proceder con la operación. Siendo así, mediante
Resolución N° 18 del 10 de febrero de 2025, se ordenó levantar la suspensión del
procedimiento; y, se enmendó el error material incurrido en la Resolución N° 05 del
20 de mayo de 2024, debiendo considerar que el requerimiento realizado al Banco
es respecto a la Cuenta de Ahorros N° 04-014-435129 de titularidad del señor
Sandoval.
II. ANÁLISIS
Marco legal aplicable
11. Artículo 19 del Código.
Presunta infracción a analizar
(i) ====================ccb58b5d-45e8-4795-8d0d-45fce477ec5a--------------------1. Mediante denuncia de fecha 12 de febrero de 2025, el señor Ugarte denunció al Banco,
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1.
2. El 19 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual citó a las partes a una
audiencia de conciliación virtual.
3. El 24 de febrero de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, mediante la cual,
el señor Ugarte llegó a un acuerdo conciliatorio con el proveedor denunciado, a efectos
de solucionar la controversia materia del procedimiento.
====================cdaa0714-4028-421a-8ea5-0e7325d2c7c5--------------------Expediente N° 1904-2023/CC1
1. Mediante escrito del 9 de marzo de 2024, la señora Ruiz denunció al Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código) , señalando lo siguiente:
2
(i) El 9 de marzo de 2022, a las 12:30 horas, fue víctima del hurto de su Tarjeta de
Crédito Visa N° 4009******8628, como consta en la denuncia policial del 9 de
marzo de 2022.
(ii) Se realizaron cuatro (4) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de
Crédito Advantage Visa Infinite N° 4009******8628, a pesar de que: (i) las
transacciones requerían factor de doble autenticación para su realización; (ii) las
operaciones cuestionadas eran inusuales y no correspondían a su patrón habitual
de consumo; (iii) la parte denunciada no realizó el bloqueo preventivo de la tarjeta;
y, (iv) la entidad bancaria no le notificó sobre la realización de las operaciones no
reconocidas. El detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
Cuadro N° 1: Detalle de operaciones
1 Con Registro Único de Contribuyente N° 20100043140.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
(iii) El 10 de marzo de 2022, interpuso ante el Banco el Reclamo N° SCI-R-
202202921, solicitando el extorno de la totalidad de las operaciones no
reconocidas.
(iv) El 31 de marzo de 2022, se percató de que el Banco le atribuyó la titularidad de la
Tarjeta de Crédito N° 4009******9153, que no solicitó ni autorizó.
(v) El 28 de marzo de 2022, interpuso la reconsideración ante el Banco; no obstante,
dicha entidad bancaria respondió indicando que solo realizaría la devolución de
dieciséis (16) operaciones no reconocidas.
(vi) El 13 de abril de 2022, remitió al Banco una carta notarial desconociendo la
realización de las operaciones no reconocidas; no obstante, el Banco no dio
respuesta a su carta notarial.
(vii) El 13 de enero de 2024, interpuso el Reclamo N° 00003590-2024-SAC/RC.
(viii) El 2 de febrero de 2024, la Subdirección de Atención al Ciudadano del Indecopi le
remitió la respuesta no favorable del Banco.
2. La señora Ruíz solicitó, en calidad de medidas correctivas, la devolución del importe de
S/ 11 035,55 por concepto de las cuatro (4) operaciones no reconocidas, incluyendo los
intereses legales, compensatorios y moratorios. Asimismo, requirió el reembolso de las
costas y costos del presente procedimiento.
3. Por Resolución N° 2 del 16 de abril de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite la
denuncia presentada por la señora Ruiz contra el Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 9 de marzo de 2024, subsanada con los
escritos del 9 de abril de 2024, interpuesta por la señora Gladys Yolanda Ruíz Muro contra
Scotiabank Perú S.A.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen cuatro
(4) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito Advantage Visa
Infinite N° 4009******8628, de titularidad de la denunciante, a pesar de que: (i) las
transacciones requerían factor de doble autenticación para su realización; (ii) las
operaciones cuestionadas eran inusuales y no correspondían a su patrón habitual
de consumo; (iii) la entidad bancaria no realizó el bloqueo preventivo de la tarjeta;
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
y, (iv) la entidad bancaria no le notificó sobre la realización de las operaciones no
reconocidas. El detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
Cuadro N° 1: Detalle de operaciones
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada habría atribuido indebidamente a la denunciante la contratación de la
Tarjeta de Crédito N° 4009******9153, a pesar de que no la solicitó ni autorizó.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° SCI-R-202202921,
interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó una respuesta no favorable.
(iv) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada la apelación al Reclamo N° SCI-R-
2022002473, interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó una respuesta
no favorable.
(v) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° 00003590-2024-SAC/RC,
interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó una respuesta no favorable.
(vi) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
respondido la Carta Notarial del 13 de abril de 2022, remitida por la denunciante.
(…)”
4. Mediante escrito del 26 de abril de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la
presentación de sus descargos.
5. Por Resolución N° 3 del 6 de junio de 2024, se concedió la prórroga solicitada por el
Banco.
6. Mediante escrito del 17 de junio de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando
lo siguiente:
(i) Solicitó la nulidad de la Resolución N° 2 del 16 de abril de 2024, debido a que no
fue notificada con todos los medios probatorios presentados por la denunciante.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
(ii) Solicitó prescripción respecto a las operaciones no reconocidas de fechas 1, 5 y
8 de marzo de 2022, debido a que la denuncia fue interpuesta el 9 de marzo de
2024.
(iii) Formularon allanamiento sobre la operación no reconocida por el importe de
S/ 6 000,00.
(iv) Formularon allanamiento sobre la segunda, tercera y sexta imputación.
(v) Sobre la cuarta imputación, la señora Ruíz no ha cumplido con indicar cuál habría
sido el supuesto incumplimiento en el que incurrió la respuesta a su reclamo para
que este pueda ser considerado como inadecuado.
(vi) Las normas sobre atención de reclamos no determinan que todo reclamo sea
declarado procedente o que se brinde al consumidor cualquier información que
este pueda requerir, por lo que, el haber respondido el reclamo de la señora Ruiz
como “no procedente” de ninguna manera involucra una infracción al Código o a
las normas de protección al consumidor.
(vii) De la revisión de la respuesta del Banco brindada el 29 de marzo de 2022, se
aprecia que se atendió adecuadamente el reclamo, informando al cliente que las
operaciones señaladas en su reclamo fueron realizadas válidamente, toda vez
que estas se efectuaron de forma presencial con el uso del plástico de la tarjeta
de crédito de la cliente.
(viii) Asimismo, tal respuesta fue debidamente notificada al denunciante.
(ix) Sobre la quinta imputación, la denunciante tiene falta de legitimidad para obrar,
debido a que en la medida que no es titular de derecho alguno que derive de la
interposición de un reclamo presentado ante la SBC.
Expediente N° 2118-2023/CC12
7. Mediante escrito de 9 de marzo de 2024, complementado con escrito del 18 de marzo
de 2024, la señora Ruiz interpuso una denuncia contra el Banco, por presuntas
infracciones al Código3, señalando los mismos hechos infractores indicados en su
escrito del 9 de marzo de 2024, correspondiente al Expediente N° 0581-2024/CC1 y
descritos en el numeral 2 de la presente Resolución.
8. Así también, la señora Ruiz solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco
cumpla con realizar extorno de las operaciones no reconocidas por el importe de
S/ 11 035,55, así como los intereses legales, compensatorios y moratorios que
correspondan.
2 En el numeral N° 8 del presente Informe se citará la resolución de acumulación de los expedientes 1904-2023/CC1 y
2118-2023/CC1.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
9. Por Resolución N° 1 del 17 de mayo de 2024, la Secretaría Técnica admitió a trámite la
denuncia presentada por la señora Ruiz contra el Banco, conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 9 de marzo de 2024, complementado con
escrito del 18 de marzo de 2024, interpuesta por la señora Gladys Yolanda Ruiz Muro
contra Scotiabank Perú S.A.A., por las siguientes presuntas infracciones:
(i) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N°29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría atribuido indebidamente a la denunciante una tarjeta de crédito adicional sin
su autorización ni consentimiento.
(ii) Presunta infracción a lo artículos 18° y 19° de la Ley N°29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado no habría adoptado
las medidas de seguridad respectivas al permitir que se realicen diversas
operaciones con cargo a la tarjeta de crédito adicional indebidamente atribuida a la
denunciante, que no correspondían a su patrón habitual de consumo, y que no
pudieron haber sido realizadas por ella debido a que dicha tarjeta le había sido
robada. Las mencionadas operaciones, se muestran a continuación:
Cuadro N° 2: Detalle de operaciones
(ver siguiente página)
10. Mediante escrito del 29 de mayo de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la
presentación de sus descargos.
11. Por Resolución N° 2 del 6 de setiembre de 2024, se concedió la prórroga solicitada por
el Banco.
12. Mediante tres (3) escritos iguales del 16 de setiembre de 2024, el Banco presentó sus
descargos formulando allanamiento sobre la totalidad de las imputaciones.
Expediente acumulado
13. Por Resolución N° 0184-2023/ST-CC1 del 4 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica
dispuso lo siguiente:
“(…)
RESUELVE: acumular el Expediente N° 0764-2024/CC1 al Expediente N° 0581-
2024/CC1, en la medida que existe conexidad entre los hechos denunciados.
14. Asimismo, con dicha resolución se procedió a notificar nuevamente la Resolución N° 2
del 16 de abril de 2024.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
15. Mediante escrito del 28 de octubre de 2024, el Banco solicitó una prórroga para la
presentación de sus descargos.
16. Por Resolución N° 5 del 26 de octubre de 2024, se concedió al Banco la Prórroga
solicitada.
17. Mediante escrito del 7 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos,
señalando lo siguiente:
(i) Solicitud la nulidad de la segunda imputación, debido a que la denunciante
reconoce que la Tarjeta de Crédito terminada en 9153 fue emitida en reemplazo
de la Tarjeta de Crédito terminada en 8628 que le fue sustraída.
(ii) Solicitó la nulidad de la tercera y cuarta imputación, debido a que hacen referencia
al mismo reclamo y su apelación. Asimismo, indicó que el número del reclamo se
encuentra consignado incorrectamente, puesto que se trata del Reclamo N° SCI-
R-2022025921 y no del Reclamo N° SCI-R-202202921.
(iii) Solicitó prescripción respecto de las operaciones efectuadas el 1, 5 y 8 de marzo
de 2022, debido a que la denuncia fue interpuesta el 9 de marzo de 2024.
(iv) Sobre la quinta imputación, la denunciante tiene falta de legitimidad para obrar,
debido a que en la medida que no es titular de derecho alguno que derive de la
interposición de un reclamo presentado ante la SBC.
(v) Formuló allanamiento respecto a la operación de S/ 6 000,00.
(vi) Sin perjuicio de lo mencionado anteriormente, formuló allanamiento respecto a la
totalidad de las imputaciones.
18. Por Resolución N° 6 del 12 de noviembre de 2024, se corrió traslado de los descargos
del Banco.
19. El 6 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0002-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó los siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por la señora Ruiz contra el Banco,
respecto a la imputación consistente en que la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo N° 00003590-2024-SAC/RC,
, toda vez que la denunciante carece de legitimidad para obrar activa.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó al hecho
consistente en que no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al
permitir que se realicen cuatro (4) operaciones no reconocidas con cargo a la
Tarjeta de Crédito Advantage Visa Infinite N° 4009******8628, de titularidad de la
denunciante, a pesar de que: (i) las transacciones requerían factor de doble
autenticación para su realización; (ii) las operaciones cuestionadas eran inusuales
y no correspondían a su patrón habitual de consumo; (iii) la entidad bancaria no
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0581-2024/CC1
EXPEDIENTE N° 0764-2024/CC1
(ACUMULADOS)
realizó el bloqueo preventivo de la tarjeta; y, (iv) la entidad bancaria no le notificó
sobre la realización de las operaciones no reconocidas.
(iii) Sancionar al Banco con una amonestación por al literal b) del numeral 56.1 del
artículo 56° del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó al
hecho consistente en que habría atribuido indebidamente a la denunciante la
contratación de la Tarjeta de Crédito N° 4009******9153, a pesar de que no la
solicitó ni autorizó.
(iv) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó al
hecho consistente en que no habría respondido de manera adecuada el Reclamo
N° SCI-R-2022025921, interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó
una respuesta no favorable.
(v) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción al numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó al
hecho consistente en que no habría respondido de manera adecuada la apelación
al Reclamo N° SCI-R-2022025921, interpuesto por la denunciante, en la medida
que brindó una respuesta no favorable.
(vi) Sancionar al Banco con una amonestación por infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en la medida que el proveedor denunciado se allanó al hecho
consistente en que no habría respondido la Carta Notarial del 13 de abril de 2022,
remitida por la denunciante.
20. Por Resolución N° 7 del 6 de enero de 2025, se corrió traslado del Informe Final de
Instrucción N° 0002-2025/CC1-ST y se otorgó a las partes un plazo de cinco (5) días
hábiles para la presentación de sus observaciones.
21. El 13 de enero de 2025, la señora Ruiz presentó sus observaciones señalando lo
siguiente:
(i) El 9 de marzo de 2022 sufrió el robo de su teléfono celular y el 10 de marzo de
2022, fecha en la que interpuso su reclamo ante el Banco, recién tomó
conocimiento de las operaciones no reconocidas.
(ii) El plazo para que se declare la probable prescripción regía a partir del 10 de marzo
de 2024.
(iii) Solicitó tener en consideración el análisis y las recomendaciones emitidas en el
Informe Final de Instrucción N° 0002-2025/CC1-ST.
22. Por Resolución N° 8 del 16 de enero de 2024, se corrió traslado del escrito presentado
por la señora Ruiz.
23. Por lo expuesto, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================cdda73c7-8909-4392-b347-47706b51fe42--------------------1. Por escrito del 31 de mayo de 2024, el señor García interpuso una denuncia contra el
Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 19 de febrero de 2024, era la fecha límite para cancelar S/ 72 477,04 y el monto
de US$ 1,43 pendientes según estado de cuenta de la tarjeta de crédito mantenida
con la entidad bancaria.
(ii) Un día después del plazo, el 20 de febrero de 2024, a las 08:22 horas, canceló el
saldo de S/ 6 277,04, debido a problemas con el aplicativo; no obstante, el Banco
impuso el monto de S/ 3 898,76 por intereses, lo cual consideró abusivo.
(iii) Interpuso tres (3) reclamos al Banco a fin de encontrar una solución; sin embargo,
este denegó todos los reclamos presentados, por lo que canceló el interés
ascendente a S/3 898,76.
(iv) En audiencia de conciliación, el representante del Banco indicó que cada año
variaba el porcentaje de los intereses de la tarjeta de crédito Visa Signature
N°4280*******6012, no obstante, no justificó el elevado monto de S/ 3 898,76 por
el atraso de un (1) día.
2. El señor García solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
devolver el monto de S/ 3 898,76 cobrados automáticamente de la tarjeta de crédito Visa
Signature N°4280*******6012. Asimismo, requirió el pago de los costos y costas del
procedimiento.
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1216-2024/CC1
3. Mediante Resolución N° 1 del 8 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió a trámite la
denuncia presentada por el señor García contra el Banco, realizando la imputación de
cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 31 de mayo de 2024 interpuesta por el señor
Alberto García Vega contra el Banco de Crédito del Perú S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría cobrado, indebidamente, el monto de S/ 3 898,76 por concepto de intereses
respecto al atraso en el pago de la Tarjeta de Crédito Visa Signature
N°4280*******6012 de titularidad del denunciante.
(…)”.
4. Mediante escritos del 14 y 17 de julio de 2024, el Banco se apersonó al procedimiento
y solicitó prórroga del plazo otorgado para la presentación de sus descargos. Dicha
prórroga fue concedida por la Secretaría Técnica mediante la Resolución N° 2 del 3 de
diciembre de 2024.
5. El 11 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando que el
denunciante no había presentado medios probatorios que sustenten que le cobró el
importe de S/ 3 898,76 por concepto de intereses producto del pago atrasado de la
tarjeta de crédito N° 4280******6012.
6. Por Resolución N° 3 del 12 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica agregó al
expediente los descargos del Banco y lo puso en conocimiento de la otra parte del
procedimiento.
7. Mediante Informe Final de Instrucción N° 1332-2024/CC1-ST del 26 de diciembre de
2024, la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N°1
(en adelante, Comisión) sancionar al Banco con una multa ascendente a cero con
setenta y cinco (0,75) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) por infracción a los
artículos 18° y 19° del Código, en la medida que la entidad bancaria no ha cumplido con
desvirtuar su responsabilidad por el hecho referido a que había cobrado,
indebidamente, al señor Alberto García Vega el monto de S/ 3 878,76 por concepto de
intereses respecto al atraso en el pago de la Tarjeta de Crédito Visa Signature
N°4280*******6012 de su titularidad.
8. Mediante Resolución N° 4 del 26 de diciembre de 2024, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 1332-2024/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
9. A pesar de haber sido notificado válidamente, las partes no presentaron sus descargos
al Informe Final de Instrucción N° 1332-2024/CC1-ST.
10. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por el señor Vega contra el Banco.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1216-2024/CC1
====================ce6b3acc-d5ed-46ae-9555-2de25daa6ebb--------------------1. Mediante escritos de fecha 7 y 10 de abril de 2025, el señor Uyen interpuso una denuncia
contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 16 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito al que adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Uyen el 15 de abril de 2025 y un escrito de
desistimiento de la misma fecha.
3. El 29 de abril de 2025, el señor Uyen presentó un escrito informando de la Transacción
Extrajudicial celebrada e indicó que dos documentos tenían carácter confidencial.
4. El 30 de abril de 2025, el señor Uyen presentó nuevamente un escrito de desistimiento de
la denuncia, las pretensiones y del procedimiento seguido contra el Banco.
5. El 8 de mayo de 2025, el señor Uyen solicitó se retire el carácter de confidencial a los
documentos adjuntos a su escrito del 29 de abril de 2025.
====================ce91a872-2dcd-4bf4-8ba4-7e7e3fd93de1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Vilela.
2. El 12 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================ced33998-3f21-4b21-aa1b-169a8f562cef--------------------1. Mediante escrito de fecha 14 de enero de 2025, el señor Vertiz interpuso una denuncia
contra el Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 22 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Vertiz el 21 de enero de 2025, así como el
desistimiento del procedimiento y de las pretensiones firmado por éste en la misma fecha.
====================cf258aa3-1755-4d44-ba55-ebd5363bbf07--------------------1. Mediante escrito del 21 de junio de 2024, la señora Olivera denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1325-2024/PS2 del 25 de junio de 2024, el
OPS requirió (i) enumerar de manera clara y concreta cada una de las infracciones
materia de denuncia, precisando la fecha de ocurrencia de la conducta infractora; y, (ii)
presentar los medios probatorios que sustenten cada una de sus alegaciones. Este
requerimiento fue efectuado bajo apercibimiento de declarar inadmisible la denuncia.
3. El 27 de junio de 2024, la señora Olivera presentó un escrito para atender el requerimiento
que le fuera efectuado.
4. Por Resolución N° 2 del 30 de julio del 2024, el OPS resolvió, entre otros, declarar
inadmisible la denuncia presentada por la señora Olivera debido a que no presentó medios
probatorios que acreditaran el cargo de las compras en su tarjeta de crédito, ya que de las
capturas de pantalla presentadas se visualizaba que la tarjeta con cargo a la cual se habían
realizado las operaciones materia de denuncia presentaba un nombre distinto al de la
denunciante, por lo que no se podía establecer su titularidad. Asimismo, indicó que sobre
los reclamos interpuestos, no había identificado cuáles habían sido respondidos de manera
negativa.
5. El 22 de agosto de 2024, la señora Olivera apeló la Resolución N° 2, reiterando la narración
de los hechos suscitados y señalando que la resolución apelada no valoró a cabalidad lo
señalado en su denuncia y escrito de subsanación, además señaló que:
(i) La infracción cometida por el Banco estaba referida a que había verificado el extorno
que habría realizado el vendedor a eBay, quien le indicó que este se realizó entre el
7 y 13 de diciembre de 2023.
(ii) No se valoró los medios probatorios ofrecidos en su denuncia, siendo las capturas
de pantalla donde se puede verificar que eBay ordena al vendedor que realice el
extorno.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1733-2024/PS2
(iii) La controversia se hubiera resuelto si el Banco realizaba las diligencias que le
correspondían para verificar que sí se realizó el extorno dentro de las fechas
establecidas y respecto de los montos mencionados, algo a lo que se negó.
6. El 30 de enero de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor
N° 1 emitió la Resolución N° 1, a través de la cual puso en conocimiento del denunciante,
la recepción de su recurso de apelación.
====================d03b29bc-6dc3-4855-a9e7-9ac9683a1612--------------------1. Mediante escritos del 30 de noviembre de 2023 y 15 de febrero de 2024, el señor Yana
interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas infracciones al Código2,
señalando lo siguiente:
(i) El 15 de julio de 2023, acudió a la agencia de la avenida Riva Agüero del Banco
para realizar operaciones en el cajero automático.
(ii) El 16 de julio de 2023, se percató que se realizaron tres (3) operaciones no
reconocidas con cargo a la tarjeta de débito N° 1912******7025. El detalle de las
referidas transacciones es el siguiente:
(iii) El 17 de julio de 2023, acudió al Banco para informar de lo sucedido y le indicaron
que había sido víctima del “cambiazo” de su tarjeta, frente a lo cual indicó que solo
realizó una operación en el cajero automático y retiró su tarjeta con la confianza
en el sistema de seguridad del proveedor, por lo que solicitó el video de las
cámaras de vigilancia; no obstante, se negaron indicando que tenía que esperar
quince (15) días. Asimismo, interpuso un reclamo que no fue atendido.
(iv) El 18 de julio de 2023, en la agencia de la avenida Riva Agüero del Banco,
después de varias visitas, se contactó con el gerente, quien le indicó que lo iba a
1 Con RUC N° 20100047218.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0060-2024/CC1
llamar; no obstante, no lo hizo y fue atendido por tres personas que no le dieron
solución, por lo que se trataría de un acto discriminatorio.
(v) El 31 de julio de 2023, realizó un requerimiento de información; no obstante, no
fue atendido.
(vi) El Banco no le informó el motivo del por qué solo han reconocido parte de la
realización de operaciones no reconocidas, pero la totalidad de estas. Asimismo,
solicitó la sanción correspondiente.
2. El señor Yana solicitó, en calidad de medida correctiva, la devolución de los fondos
indebidamente retirados de su cuenta de ahorros.
3. Mediante Resolución N° 3 del 29 de febrero de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por el señor Yana contra el Banco, de conformidad con
los términos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 30 de noviembre de 2023, subsanado con el
escrito del 15 de febrero de 2024, interpuesta por el señor Pedro Yana Mamani contra
Banco de Crédito del Perú S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen tres (3)
operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Débito N° 1912******7025, de
titularidad del denunciante. El detalle de las referidas transacciones es el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realice el
“cambiazo” de la Tarjeta de Débito N° 1912******7025, de titularidad del
denunciante, el 15 de julio de 2023, en la agencia de la avenida Rivagüero.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido el Reclamo del 17 de julio de 2023, interpuesto por el
denunciante.
(iv) Presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la Ley
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad
bancaria denunciada no habría respondido el requerimiento de información del 31
de julio de 2023, efectuado por el denunciante.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0060-2024/CC1
(v) Presunta infracción al artículo 38° de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada habría brindado un trato
discriminatorio al denunciante, al no brindarle una solución después de ser atendido
por el gerente y tres personas el 18 de julio de 2023, en su agencia de la avenida
Rivagüero. (…)”.
4. El 11 de marzo de 20243, el señor Yana presentó un escrito, a través del cual
proporcionó los estados de cuenta de enero a julio de 2023 de la tarjeta de débito N°
191******7025, así como la Hoja de Reclamación del 20 de julio de 2023.
5. El 26 de marzo de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) La primera operación cuestionada por el consumidor (S/ 2 500,00) se trató de un
retiro mediante cajero automático, para el cual era necesario contar con la tarjeta
presencial, ser ingresada al cajero y digitar el PIN correspondiente.
(ii) Aportó la wincha auditora correspondiente, que permite verificar la autorización
para la ejecución de la primera operación discutida con el ingreso del PIN de la
tarjeta, por lo que la misma deberá considerarse como válidamente autorizada.
(iii) Cumplieron con notificar al señor Yana con el aviso de la realización de la primera
operación en discusión.
(iv) Formuló allanamiento respecto de las dos (2) siguientes operaciones
cuestionadas por las sumas de S/ 3 016,80 y S/ 300,00.
(v) Respecto al presunto cambiazo de la tarjeta de titularidad del denunciante,
señalaron que el consumidor no había presentado medio de prueba alguno que
demuestre tal afirmación.
(vi) Con relación a la presunta falta de atención del reclamo del 17 de julio de 2023,
aportaron al procedimiento copia de la carta de respuesta del 19 de julio de 2023
remitida al correo signado por el denunciante en su reclamo.
(vii) Sobre la presunta falta de atención del requerimiento de información del
consumidor de fecha 31 de julio de 2023, el consumidor no habría cumplido con
presentar medios de prueba que demuestre que presentó alguna solicitud de
información el 31 de julio de 2023, aspecto que también se replica en el extremo
referido al presunto trato discriminatorio que supuestamente habría recibido el
consumidor.
6. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0753-2025/CC1-ST del 12 de mayo de 2025,
la Secretaría Técnica de la Comisión recomendó:
(i) Sancionar con una amonestación al Banco, por infracción a los artículos 18° y 19°
de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que la entidad bancaria denunciada formuló su allanamiento sobre el hecho
referido a que no adoptó las medidas de seguridad pertinentes frente a la
3 Complementado por escrito del 21 de marzo de 2024.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0060-2024/CC1
realización de dos (2) operaciones no reconocidas por las sumas de S/ 3 016,80
y S/ 300,00 con cargo a la tarjeta de débito N° 1912-*****7025 de titularidad del
denunciante.
(ii) Sancionar con (0,46) Unidades Impositivas Tributarias al Banco, por infracción a
los artículos 18° y 19° del Código, al quedar probado que no adoptó las medidas
de seguridad pertinentes frente a la realización de una operación reconocida por
la suma de S/ 2 500,00 con cargo a la tarjeta de débito N° 1912-*****7025 de
titularidad del denunciante.
(iii) Declarar infundada la denuncia contra el Banco, por presunta infracción de los
artículos 18° y 19° del Código, en la medida que no ha quedado acreditada la
conducta referida a que el proveedor denunciado no hubiese adoptado medidas
de seguridad frente al cambio de la tarjeta de crédito del denunciante el 15 de julio
de 2023.
(iv) Declarar infundada la denuncia contra el Banco, por presunta infracción del
artículo 88° del Código, al quedar probado que atendió el reclamo del 17 de julio
de 2023, formulado por el denunciante.
(v) Declarar infundada la denuncia contra el Banco, por presunta infracción del
artículo 1° numeral 1.1 literal b) y del artículo 2° del Código, al no quedar probado
que el denunciante formuló un requerimiento de información del 31 de julio de
2023.
(vi) Declarar infundada la denuncia contra el Banco, por presunta infracción del
artículo 38° del Código, en la medida que no ha quedado acreditado que la entidad
bancaria denunciada haya brindado un trato discriminatorio hacia el denunciante
al no brindarle una solución después de ser atendido por el gerente y tres personas
el 18 de julio de 2023, en su agencia de la avenida Riva Agüero.
7. Por Resolución N° 7 del 12 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión
trasladó el referido informe a las partes, a efectos de que formularan observaciones a
dicho documento.
8. El 19 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito, a través del cual manifestó
principalmente lo siguiente:
(i) Si la Comisión consideraba que existía alguna duda respecto al alcance o
contenido de las medidas de seguridad previstas en la normativa sectorial —como
lo era el monitoreo o el análisis del patrón— tenía el deber legal de solicitar un
informe técnico vinculante a la SBS antes de adoptar una decisión sustancial
sobre la responsabilidad del proveedor.
(ii) En ese sentido, solicitaba la suspensión del presente procedimiento a fin de que
requiriera a la SBS un informe técnico respecto de la interpretación del artículo 17°
del Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito (en adelante, Reglamento de
Tarjetas de Crédito y Débito), aprobado por Resolución SBS 6523-2013 y los
alcances sobre los cuales esta debía ser aplicada dentro de su competencia.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0060-2024/CC1
(ii) De acuerdo a lo señalado por la Sala Especializada en Protección al Consumidor,
los cajeros automáticos (ATM) no estaban comprendidos dentro de la definición
de “canal digital” prevista en el Reglamento de Ciberseguridad, siendo que su
propia resolución administrativa establecía que el enrolamiento previo de los
usuarios solo podía ser realizado a través de canales digitales controlados
directamente por las entidades supervisadas.
(iv) La citada resolución enfatizaba que canales como los cajeros automáticos (ATM),
terminales de punto de venta (POS), comercios electrónicos y ventanillas no
permitían realizar un proceso de enrolamiento previo para el uso de las tarjetas.
(v) La operación cuestionada fue realizada mediante retiro en cajero; en ese sentido,
para autorizar la operación realizada, se debía contar con la tarjeta presencial de
titularidad del señor Yana, la cual debía ser ingresada al ATM y digitar el PIN
correspondiente.
(vi) Conforme se podía apreciar de la wincha auditora aportada al procedimiento, el
retiro por el importe de S/ 2 500,00 realizado mediante cajero automático fue
autorizado, previo reconocimiento de la tarjeta física y el ingreso del PIN, por lo
que cumplió con adoptar las medidas de validez respecto a dicha operación.
(vii) La primera operación no reconocida sí estaba dentro del patrón de consumo, en
tanto dentro de los 6 meses anteriores a las operaciones, el señor Yana realizó
movimientos por montos similares e incluso mayores.
(viii) El señor Yana fue debidamente notificado por la realización de la primera
operación materia de la denuncia.
9. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================d07e08ff-9cf3-4fce-9eed-ba5b97e75449--------------------1. Mediante escrito del 5 de octubre de 20222, el señor Valdivia denunció al Banco
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)3, señalando lo siguiente:
(i) Era titular de un préstamo con garantía hipotecaria, contratado con el Banco.
(ii) El 26 de febrero de 2022, el Banco le hizo entrega, mediante correo
electrónico, de una “Constancia de No Adeudo Parcial”, en la cual se
señalaba lo siguiente: “Dejamos constancia que, en nuestros registros, a la
fecha usted no presenta deuda para el producto: MIVIVIENDA- MIVIVIENDA
BIEN TERMINADO con nuestra institución, relacionado al Documento de
Identidad N° 10*****7, referencia al número de operación N° 194864”.
(iii) Sin embargo, el 19 de setiembre de 2022, tramitó su reporte crediticio ante
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en adelante, SBS), donde
advirtió que, al mes de julio de 2022, mantenía una deuda por el monto
ascendente a S/ 651,00.
(iv) Por ello, presentó el Reclamo N° SCI-R-2022104314 ante el Banco,
respondiéndole este el 5 de octubre de 2022 lo siguiente: “(…) le informamos
que nuestra Institución no lo habría reportado en el mes de julio y en relación
a su solicitud de carta de no adeudo, la puede solicitar en cualquiera de
nuestras agencias”.
1 Con RUC N° 20100043140.
2 Mediante Memorándum N° 001468-2022-PS2, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor N° 2 remitió la denuncia a este despacho, siendo recibido el 19 de octubre de 2022.
3 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y
modificado por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
(v) Cabe precisar que, no tiene obligación dineraria frente a la entidad bancaria,
por lo que no resulta correcto que se le haya negado la entrega de una
Constancia de No Adeudo Total.
2. El señor Valdivia solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco emita
la Constancia de No Adeudo Total y la corrección de su reporte ante la central de
riesgos. Asimismo, requirió el pago de las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 1 del 7 de noviembre de 2022, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Valdivia contra el Banco, de
conformidad con los términos siguientes:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 5 de octubre de 2022, subsanado el 11
de octubre de 2022 y complementado el 2 de noviembre de 2022 interpuesta por el
señor Fernando Carlos Vinicio Valdivia contra Scotiabank Perú S.A.A. de
conformidad con lo siguiente:
(i) Por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría entregado una “Constancia de No Adeudo Parcial”, pese a que el 30
de noviembre de 2020 canceló íntegramente su Crédito Hipotecario.
(ii) Por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
habría reportado indebidamente al denunciante ante la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP por el monto de S/ 651,00, a pesar del pago total de
su crédito.
(iii) Por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto el proveedor denunciado
se habría negado, injustificadamente, a realizar la entrega de Carta de No
Adeudo Total por vía electrónica, a pesar de que, mediante Reclamo N° SCI-
R-2022104314 solicitó el envío de la misma. (…)”
4. El 16 de noviembre de 2022, el Banco solicitó que se le conceda una prórroga de
plazo para la presentación de sus descargos.
5. Por Resolución N° 2 del 23 de enero de 2023, se otorgó al Banco un plazo
adicional para la presentación de sus descargos.
6. El 27 de enero de 2023, el Banco presentó sus descargos alegando lo siguiente:
(i) El hecho referido a la entrega de una Constancia de No Adeudo Parcial ha
sido discutido en otro procedimiento, bajo el Expediente N° 1349-2021/CC1.
(ii) El reporte remitido al denunciante estaría titulado como “parcial”, no obstante
que este comprende el total de los créditos de titularidad del denunciante,
siendo que se indicó que no mantenía deuda alguna con el Banco.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
(iii) Sobre la imputación referida al reporte indebido ante la central de riesgos,
esta es nula, debido a que no se ha especificado cuál es el periodo de
reporte denunciado por el consumidor.
(iv) Asimismo, debe declararse improcedente la denuncia por falta de interés
para obrar, toda vez que, al mes de setiembre de 2022, no figura ninguna
deuda del denunciante, siendo que la denuncia es del 6 de octubre de 2022.
(v) El denunciante no ha cumplido con acreditar que se le hubiese negado la
entrega de una Constancia de No Adeudo Total, por el contrario, mediante
carta del 5 de octubre de 2022, se indicó al consumidor que podía solicitar
dicho documento en cualquiera de sus agencias.
7. Mediante Resolución N° 3 del 13 de febrero de 2023, se agregó al expediente el
escrito presentado por el Banco y se corrió traslado de este a la parte denunciante.
8. El 22 de febrero de 2023, el señor Valdivia presentó un escrito reiterando los
argumentos expuestos en su denuncia y agregó que no existía improcedencia por
vulneración del principio de Non bis in ídem, al tratarse de materias denunciadas
distintas.
9. El 3 de abril de 2023, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0490-2023/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta por el señor Valdivia contra
el Banco por presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código,
respecto a que el proveedor denunciado habría reportado indebidamente al
denunciante ante la central de riesgos por el monto de S/ 651,00, a pesar
del pago total de su crédito; toda vez que con anterioridad a la interposición
de la denuncia el denunciante no figuraba con deuda ni reporte alguno con
el denunciado.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Valdivia contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado habría entregado al denunciante una “Constancia de
No Adeudo Parcial”, pese a que el 30 de noviembre de 2020 canceló
íntegramente su Crédito Hipotecario; toda vez que a través del referido
documento se dejó constancia que el denunciante no mantenía deuda con
el denunciado, derivada del mencionado préstamo.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por el señor Valdivia contra el Banco por
presunta infracción de los artículos 18° y 19° del Código, respecto a que el
proveedor denunciado se habría negado, injustificadamente, a realizar la
entrega de Carta de No Adeudo Total, a pesar de que, mediante Reclamo
N° SCI-R-2022104314 solicitó el envío de la misma; toda vez que no se
acreditó la conducta denunciada.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
10. Por Resolución N° 4 del 3 de abril de 2023, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0490-2023/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
11. El 8 de abril de 2023, el señor Valdivia presentó un escrito reiterando los
argumentos expuestos en su denuncia y agregando que, de la obtención de un
“Reporte de Deuda SBS” actualizado, se podía observar que en el mes de
setiembre de 2022 sí mantuvo una deuda con el Banco de Crédito del Perú por la
suma de S/ 696,00, la misma que era válida por corresponder a su tarjeta de
crédito.
12. Por Resolución N° 6 del 17 de abril de 2023, la Secretaría Técnica agregó al
expediente el escrito presentado por el señor Valdivia y corrió traslado de este a
la otra parte.
13. A través de la Resolución Final N° 1298-2023/CC1 del 31 de mayo de 2023, la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 resolvió lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: declarar improcedente, por falta de interés para obrar, la denuncia
interpuesta por el señor Fernando Carlos Vinicio Valdivia Correa contra Scotiabank
Perú S.A.A. por presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, respecto a que el proveedor
denunciado habría reportado indebidamente al denunciante ante la Central de
Riesgos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, por el monto de S/
651,00, a pesar del pago total de su crédito; toda vez que con anterioridad a la
interposición de la denuncia el consumidor no figuraba con deuda ni reporte alguno
con el denunciado.
SEGUNDO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Fernando
Carlos Vinicio Valdivia Correa contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, respecto a que el proveedor denunciado habría entregado
al denunciante una “Constancia de No Adeudo Parcial”, pese a que el 30 de
noviembre de 2020 canceló íntegramente su crédito hipotecario; toda vez que a
través del referido documento se dejó constancia que el denunciante no mantenía
deuda con el denunciado, derivada del mencionado préstamo.
TERCERO: declarar infundada la denuncia interpuesta por el señor Fernando
Carlos Vinicio Valdivia Correa contra Scotiabank Perú S.A.A., por presunta
infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, respecto al hecho referido a que el proveedor denunciado
se habría negado, injustificadamente, a realizar la entrega de Carta de No Adeudo
Total, a pesar de que mediante Reclamo N° SCI-R-2022104314 solicitó el envío de
la misma; toda vez que no se acreditó la conducta denunciada.(…)”
14. En atención al recurso de apelación presentado por el señor Valdivia el 11 de junio
de 2023, mediante Resolución N° 0790-2024/SPC-INDECOPI del 20 de marzo de
2024, la Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, Sala)
resolvió lo siguiente:
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
“(…)
PRIMERO: Revocar la Resolución 1298-2023/CC1 del 31 de mayo de 2023, emitida
por la Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, que declaró
improcedente, por falta de interés para obrar, la denuncia interpuesta en contra del
Scotiabank Perú S.A.A.; y, en consecuencia, corresponde declarar procedente la
misma, debido a que, a la fecha de interposición de la denuncia, el reporte de deuda
por S/ 651,00 que cuestionó el consumidor persistía. En ese sentido, se dispone
que Comisión de Protección al Consumidor – Sede Lima Sur N° 1, a la mayor
brevedad posible, emita un pronunciamiento, de conformidad con las
consideraciones expuestas en la presente resolución.
(…)”
15. Por Resolución N° 8 del 20 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica requirió
al Banco lo siguiente:
(i) Remitir una copia y el detalle del reporte crediticio de deudores o el reporte
de deudas remitido a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (en
adelante, SBS) en el mes de julio y agosto de 2022, relacionado al señor
Valdivia.
(ii) Informar y presentar los medios probatorios correspondientes que acrediten
la deuda ascendente a S/ 651,00, reportada en el mes de julio de 2022 e
imputada al señor Valdivia ante la SBS.
(iii) Informar y presentar los medios probatorios correspondientes que acrediten
la deuda ascendente a S/ 658,00 soles reportada en el mes de agosto de
2022 e imputada al señor Valdivia ante la SBS.
16. El 26 de setiembre de 2024, el Banco respondió el requerimiento de información
de acuerdo con el siguiente detalle:
(i) El señor Valdivia fue reportado ante la SBS con calificación “Normal” en los
meses de julio y agosto de 2022.
(ii) Su entidad no ha efectuado un reporte negativo de la calificación del señor
Valdivia ante la Central de Riesgos de la SBS.
17. Por Resolución N° 9 del 30 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica dispuso
agregar al expediente el escrito presentado por el Banco el 26 de setiembre de
2024 y corrió traslado de este a la otra parte.
18. El 6 de octubre de 2024, el señor Valdivia indicó que la Resolución N° 790-
2024/SPC-INDECOPI declaró fundada en parte la denuncia interpuesta por el
recurrente, afirmando que el accionante sí estuvo reportado ante la
Superintendencia de Banca y Seguros como deudor en los meses de julio y agosto
de 2022, cuando en realidad no tenía deuda alguna con esta entidad financiera.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
19. Por Resolución N° 10 del 11 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica dispuso
agregar al expediente el escrito presentado por el señor Valdivia el 6 de octubre
de 2024 y corrió traslado de este a la otra parte.
20. El 28 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 1013-2024/CC1-ST, mediante el cual recomendó sancionar al
Banco con una multa de cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción de los artículos 18° y 19° del Código, en tanto el proveedor
denunciado reportó indebidamente al denunciante ante la Central de Riesgos de
la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP por el monto de S/ 651,00, a pesar
del pago total de su crédito
21. Por Resolución N° 11 del 28 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica corrió
traslado del Informe Final de Instrucción N° 1013-2024/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para su absolución.
22. El 6 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito, a través del cual señaló
lo siguiente:
(i) Reportó al señor Valdivia con la calificación “Normal”, luego de la
cancelación del crédito hipotecario de su titularidad.
(ii) Considerando que el señor Valdivia señaló que el periodo por el que fue
reportado correspondía al mes de julio de 2022, podía verificarse que de
febrero a setiembre de 2022 fue reportado con una calificación de normal, lo
cual implica que este no cuenta con deuda alguna con su entidad bancaria.
(iii) La Secretaría Técnica se limitó a reiterar los argumentos expuestos por la
Sala, señalando que no se presentaron medios probatorios suficientes para
acreditar la rectificación alegada por su entidad bancaria; sin embargo,
cumplió con adjuntar la información recogida de la SBS y, con acierto, la
Comisión emitió la Resolución N° 1298-2023/CC1, a través de la cual valoró
dicha documentación.
(iv) Teniendo en cuenta la rectificación realizada, podía verificarse que su
entidad bancaria subsanó la conducta infractora de manera previa a la
interposición de la denuncia, por lo que correspondía que se declara la
improcedencia del extremo materia de análisis.
(v) No correspondía imponerle una sanción, en la medida que no incurrió en
infracción a las normas de protección al consumidor.
23. Por escritos del 8 y del 28 de diciembre de 2024, el Banco solicitó que se emita
un pronunciamiento final respecto de su caso.
24. El 8 de enero de 2025, el señor Valdivia presentó un escrito, a través del cual
indicó que no obtuvo un préstamo personal que haya sido cancelado el 16 de
febrero de 2022, como lo indicó el Banco.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2039-2022/CC1
25. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1
(en adelante, la Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y
emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================d07f750e-d066-41aa-bc86-a34b642923ef--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto habría cargado indebidamente cuatro (4) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 5123-****-****-9373 del denunciante, las cuales no reconoce debido a
que inmediatamente tomó conocimiento de su realización se comunicó con el Banco con
el fin de bloquear su tarjeta y le informaron que se habían realizado tres (3) consumos; sin
embargo, días después le informaron que en realidad se tratarían de cuatro (4) consumos:
Fecha Detalle Importe
20/10/2024 Perfumerias Unidas S/ 644,26
20/10/2024 Tiendas Efe Web Mgt S/ 589,00
20/10/2024 Ebx*Amazon $ 215,18
20/10/2024 Ebx*Amazon $ 96,23
2. El 22 de noviembre de 2024, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================d0e6dc38-afed-48ba-93f7-6e7ffeef3f62--------------------1. Mediante escrito del 6 de setiembre de 2024, la señora Ramírez denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Requerimiento de Subsanación N° 1864-2024/PS2 del 10 de setiembre de
2024, el OPS requirió a la denunciante que dentro del plazo improrrogable de dos (2)
días hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación, cumpla con adjuntar
los medios probatorios que acrediten el alegato referido a que el 30 de octubre de 2023
realizó la consulta de devolución al Banco; asimismo, que cumpla con precisar si
deseaba denunciar la falta de atención o atención inadecuada de las solicitudes
presentadas.
3. Mediante escrito de subsanación del 12 de setiembre de 2024, la señora Ramírez
declara que formulaba su denuncia por las siguientes infracciones: (i) no realizar la
devolución del saldo a favor de la tarjeta de crédito que fue anulada por el mismo banco,
quedando un saldo en moneda extranjera, la cual dicha tarjeta no contaba con deuda
en moneda extranjera (dólares americanos), por US$ 907.82; (ii) no haber atendido mi
reclamo presentado el 30 de octubre de 2023; (iii) apropiarse del dinero de los clientes
sin autorización; (iv) no entregar estado de cuenta actualizado a la fecha de cómo quedó
la tarjeta de crédito; y, (v) realizar cobranza por una deuda que ya fue revertida por la
Sala del Indecopi.
4. Asimismo, la denunciante alega que, por el Expediente N° 0077-2023/CC1 y N° 3013-
2023/SPC-APELACIÓN, se declaró parcialmente fundada su denuncia por consumos
no reconocidos y, el Banco se allanó respecto del consumo por el importe de US$
907.82, quedando como saldo a favor en la tarjeta de crédito de la denunciante. En ese
sentido, el 30 de octubre de 2023, la señora Ramírez procedió con hacer la consulta de
devolución del sado a favor en dólares, por medio de email y llamadas telefónicas,
siendo que el Banco, a la fecha, no brindó una respuesta.
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2492-2024/PS2
5. Mediante Resolución N° 1 del 16 de setiembre de 2024, el OPS admitió a trámite la
denuncia de la señora Ramírez e inicio el procedimiento administrativo sancionar con el
Banco por la falta de atención de una solicitud de gestión, lo cual constituye una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del Código;
asimismo, declaró la inadmisibilidad parcial de la denuncia presentada por la señora
Ramírez contra el Banco, referido a: (i) no entregar el estado de cuenta actualizado de
cómo quedó la deuda de su tarjeta de crédito y, (ii) cobrar una deuda que fue revertida
por la Sala de Indecopi, en tanto la denunciante no había cumplido con la identificación
del bien o servicio por el cual denuncia y su valor, así como la enumeración de
infracciones de manera clara.
6. Mediante escrito del 5 de octubre de 2024, la señora Ramírez interpuso un recurso de
apelación contra la Resolución N° 1, en el extremo que declaró la inadmisibilidad parcial
su denuncia, dado que, en el Requerimiento de Subsanación N° 1864-2024/PS2 no se
le precisó brindar más detalle de su denuncia y, se le negó parcialmente la denuncia,
con el sustento que no presentó la documentación, la cual la misma sala no solicitó.
7. Adicionalmente, sobre los extremos que se declaró la inadmisibilidad parcial de su
denuncia, refirió lo siguiente: (i) no entregó el estado de cuenta actualizado, puesto que
ya no cuenta con la tarjeta; y, (ii) en el primer escrito presentado indicó que el producto
financiero sobre el cual recaía la denuncia es una tarjeta de crédito, cuyos puntos no
fueron requeridos para aclarar.
8. Mediante Resolución Final N° 2375-2024/PS2 del 4 de noviembre de 2024, el OPS
declaró archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra el Banco
por supuesta infracción a lo establecido en los artículos 18° y 19° del Código, por la
presunta falta de atención de la solicitud de gestión que presentó la denunciante el 30
de octubre de 2023 mediante correo electrónico, a través del cual solicitó información
sobre la manera en que realizarían la devolución de la suma de US$ 907,82
correspondiente al saldo a favor que registraba su tarjeta de crédito en mérito al extorno
de las operaciones cuestionadas en el marco de un procedimiento administrativo
sancionador seguido contra el Banco, toda vez que este no fue presentado por un canal
válido establecido por el denunciado para formular este tipo de solicitud y/o consultas.
9. Mediante escrito del 11 de noviembre de 2024, la señora Ramírez interpuso un recurso
de apelación contra la Resolución Final N° 2375-2024/PS2 señalando lo siguiente:
(i) el OPS, al realizar un solo punto que abarque lo denunciado, llevó a un error en el
análisis de la denuncia.
(ii) el OPS declaró infundada la denuncia, refiriéndose al motivo de la no respuesta del
reclamo para la devolución del dinero, mas no el fondo de la denuncia que era la
devolución en sí del dinero.
(iii) Usó un canal válido para solicitar al Banco dicho dinero, puesto que ya existía una
comunicación directa con el Banco y no es válido ingresar un reclamo, la
denunciante señaló que el OPS no evaluó la devolución.
2
M-CPC-05/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2492-2024/PS2
10. Mediante escrito del 07 de abril de 2025, el Banco absolvió la apelación señalando lo
siguiente:
(i) Tiene habilitado diversos canales para que los consumidores puedan
ingresar/presentar sus reclamos/solicitudes, lo cual permite realizar el seguimiento
de sus reclamos/solicitudes y gestionar su respuesta/atención por el área
pertinente.
(ii) No obra medio probatorio alguno que acredite que el Banco hubiera ofrecido un
medio de contacto (correo electrónico bcp.atencioncliente@bcp.com.pe) distinto a
los canales preestablecidos.
(iii) La apelación presentada contra la Resolución N° 1 no fue impugnada
oportunamente, dentro del plazo legal; por lo que, devendría en improcedente; y,
solicita confirmar la Resolución Final N° 2375-2024/PS2.
====================d0fc2bff-2a2a-46c8-8b27-694001813aa0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 2 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente cinco (5) operaciones de la
cuenta de ahorros N° ***-****752 de la denunciante, las cuales no reconoce pues: (i) las
operaciones no se realizaron con la clave dinámica, contrariamente a lo informado por el
Banco; (ii) no conoce a las personas beneficiarias de las operaciones; (iii) las operaciones
se realizaron con un equipo celular marca iPhone, pese a que su equipo celular es
Samsung; y, (iv) se realizaron, pese a que se encontraba laborando:
Fecha Descripción Importe S/
25/07/2024 TRANSFERENCIA INMED. CCE LÍNEA 490,00
25/07/2024 TRANSFERENCIA INMED. CCE LÍNEA 2 384,80
25/07/2024 TRANSFERENCIA INMED. CCE LÍNEA 2 848,03
25/07/2024 TRANSFERENCIA INMED. CCE LÍNEA 2 949,80
25/07/2024 TRANSFERENCIA INMED. CCE LÍNEA 490,00
2. El 13 de diciembre de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos y formuló su
allanamiento respecto a los cargos imputados en su contra, por lo que solicitó que se le
imponga como sanción una amonestación y se le exonere del pago de los costos del
procedimiento.
====================d12e205d-168d-4e06-b56b-d732d8180f79--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 24 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Fuertes.
2. El 24 de febrero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================d1baa7ed-53fd-4f5b-926c-f28d338cc914--------------------1. Mediante escrito del 3 de octubre de 2023, la señora Quevedo denunció a Pacífico y a
Banco de Crédito, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1, señalando lo siguiente:
(i) En 2021, un trabajador del Banco de Crédito, el señor Walter Ochoa (en adelante,
el señor Ochoa) le sugirió invertir en el Seguro Renta Flex brindado por Pacifico,
en la medida que tenía un fondo mutuo con Credicorp SAF por el monto de US$
1 000 000,000.
(ii) El 17 de enero de 2022, el Banco de Crédito, mediante el señor Ochoa, dispuso,
sin su consentimiento, el monto que estaba depositado en las Cuentas MDC N°
000242070564 y MDC N° 000212158330 para transferirlo a Pacifico, y contratar
el Seguro Renta Flex– Póliza 822-2932 (en adelante, Seguro Renta Flex). Cabe
precisar que recién tomó conocimiento de ello en enero de 2023.
(iii) Posteriormente, Pacificó le informo que su dinero había sido invertido en el Seguro
Renta Flex; es decir, se le atribuyó indebidamente sin su consentimiento el referido
producto; y, de igual forma, le impusieron condiciones que no había aceptado.
(iv) La compañía aseguradora le indicó que para poder solicitar el rescate del Seguro
Renta Flex tenía que esperar trece (13) meses desde la vigencia del mencionado
seguro. Cabe precisar que sufrió el maltrato de dos (2) trabajadores de Pacifico,
al punto que fue coaccionada a aceptar esa condición con la cual no se encontraba
conforme, lo cual aceptó para no perder su dinero.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(v) En marzo de 2023, Pacifico le devolvió el monto de US$ 842 545,21 que fue
depositado a su Cuenta de Ahorro en dólares del Banco de Crédito. El 18 de marzo
de 2023, presentó un reclamo contra la entidad bancaria, señalándole que no se
le había brindado información completa sobre el Seguro Renta Flex, ni le
entregaron ningún documento respecto a ese producto, ni los reportes sobre el
estado.
(vi) El 20 de marzo de 2023, presentó el reclamo N°13146-2023-SAC ante la
Subdirección de Atención al Ciudadano (en adelante, SBC) del Indecopi contra el
Banco de Crédito y Pacifico, en la medida que los proveedores denunciados le
habían indicado que luego de un (1) año podría realizar el retiro de los fondos sin
el pago de ninguna penalidad; sin embargo, al pasar un año y solicitar el retiro del
referido fondo, cambiaron de versión y le dijeron que no era posible y debía asumir
los costos del mercado. Cabe precisar que esa información nunca le fue brindada.
(vii) Es importante mencionar que en todas las reuniones que tuvo con los trabajadores
de Pacifico y el Banco de Crédito, nunca pudieron demostrar un documento en el
cual conste su firma en señal de aceptación y de haber sido informada sobre el
Seguro Renta Flex, por lo que, nunca le informaron oportunamente de las
condiciones del mencionado producto.
(viii) Cabe precisar que, nunca realizó el nombramiento de su sobrino como su
heredero; sin embargo, Pacifico lo hizo sin su consentimiento.
2. La señora Quevedo solicitó, en calidad de medida correctiva, que los proveedores
denunciados cumplan con reembolsarle la suma de US$ 157 454,79 más los intereses
legales generados hasta la fecha de devolución. Además, requirió el reembolso de
costos y costas del presente procedimiento.
3. Por Resolución N° 1 del 3 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica), admitió a trámite
la denuncia de la señora Quevedo, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 3 de octubre de 2023 interpuesta por la señora
Mayra Corina Quevedo Espinoza de Devide contra Pacifico Compañía de Seguros y
Reaseguros S.A. y el Banco de Crédito del Perú S.A. en atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto Banco de Crédito del Perú S.A. habría dispuesto
del monto de US$ 1 000,000, de la Cuenta de Fondo Mutuo de la denunciante para
transferirlo a Pacifico, pese a no contar con su consentimiento ni su autorización.
(ii) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Pacifico Compañía de
Seguros y Reaseguros S.A. habría atribuido indebidamente a la denunciante el
Seguro Renta Flex– Póliza 822-2932, sin que la haya solicitado ni autorizado.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(iii) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto Pacifico Compañía de Seguros y Reaseguros
S.A. habría nombrado al sobrino de la denunciante como su beneficiario (heredero)
del Seguro Renta Flex– Póliza 822-2932, pese a no tener su consentimiento ni
autorización.
(iv) Presunta infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la Ley N° 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores
denunciados nunca habrían informado oportunamente a la denunciante sobre los
riesgos del rescate del Seguro Renta Flex– Póliza 822-2932.
(v) Presunta infracción al artículo 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto los proveedores denunciados habrían
coaccionado y tenido un trato inadecuado con la denunciante para que firme la
solicitud Múltiple Renta y/o pólizas para que recupere su capital e intereses.
(…)”
4. El 19 de enero de 2024, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) Fue engañada por un funcionario del Banco de Crédito, al sugerirle que debía
invertir sus ahorros en un producto financiero llamado “Seguro Renta Flex”.
(ii) Nunca autorizó ni dispuso que el monto de US$ 1 000 000,00 depositado en la
cuenta de fondo mutuo de Credicorp SAF fuera transferido a la compañía
aseguradora.
(iii) Pacífico omitió informarle que, para poder solicitar el rescate del Seguro de Renta
Flex, tenía que esperar trece (13) meses, que representaba el 17.75% del capital
invertido.
(iv) Las veces en que se acercó a conversar con los funcionarios de la compañía
aseguradora, recibía un mal trato, siendo coaccionada a aceptar las condiciones
del rescate para evitar perder su dinero.
(v) No nombró a su sobrino como heredero, en la medida que sus únicos herederos
son sus hermanos.
5. El 24 de enero de 2024, Pacífico presentó sus descargos, negando y contradiciendo
todos los extremos de la imputación de cargos, solicitando no sean acogidos toda vez
que no existe fundamento para declarar su responsabilidad administrativa.
6. En esa fecha, Banco de Crédito presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
(i) Planteó la improcedencia de la denuncia por falta de legitimidad para obrar pasiva,
respecto del hecho denunciado referido a que Banco de Crédito habría dispuesto
del monto de US$ 1 000 000,00 de la cuenta de Fondo Mutuo para transferirlo a
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
Pacífico, ello en la medida que la señora Quevedo firmó la “Carta declaratoria de
origen de fondos”, en la que autorizó la transferencia bancaria por la suma de US$
1 000 000,00 proveniente del Fondo Conservador plazo dólares Credicorp Capital
y Crédito flexible Credicorp Capital.
(ii) La presunta conducta infractora señalada en el literal anterior no puede ser
imputada a Banco de Crédito, en tanto quedó acreditado que el monto de US$ 1
000 000,00 fue transferido por Credicorp SAF, pudiéndose verificar la falta de
legitimidad para obrar pasiva.
(iii) Planteó la improcedencia de la denuncia, por falta de legitimidad para obrar
pasiva, respecto del hecho denunciado referido a que habría coaccionado y
tratado inadecuadamente para que la señora Quevedo firme la solicitud Múltiple
Renta y/o pólizas para que recupere su capital e intereses, toda vez que el seguro
es brindado por Pacífico.
(iv) Al momento de suscribir la Póliza del Seguro Renta Flex con Pacífico, la señora
Quevedo solicitó y autorizó que se realice una transferencia bancaria por la suma
de US$ 1 000 000,00 proveniente del Fondo Conservador plazo dólares Credicorp
Capital y Crédito flexible Credicorp Capital a una cuenta de Pacífico, siendo que
la propia denunciante aportó el medio probatorio donde se declara el origen de los
fondos transferidos a Pacífico.
(v) De la Póliza del del Seguro Renta Flex, se evidencia que, al momento de su
suscripción, la señora Quevedo declaró expresamente que conoció y estuvo de
acuerdo con todas las cláusulas y las condiciones de contratación.
(vi) No obra medio probatorio que acredite de manera fehaciente que el personal de
Banco de Crédito haya coaccionado o tratado inadecuadamente a la denunciante
para que firme la “solicitud Múltiple Renta y/o pólizas” y recupere su capital e
intereses.
7. El 1 de abril de 2024, Pacífico presentó un escrito adicional, señalando lo siguiente:
(i) La denunciante tenía pleno conocimiento sobre el tipo de producto que adquirió,
al haber suscrito el documento denominado “Solicitud Múltiple Rentas” para la
contratación del Seguro Renta Flex materia de análisis, el mismo que obra en el
expediente.
(ii) Del documento “Solicitud Múltiple Rentas” se evidencia que la señora Quevedo de
forma voluntaria decidió contratar el Seguro Renta Flex conforme a la cotización
enviada el 12 de enero de 2022.
(iii) Del documento denominado “Resumen de Cotizaciones” se aprecia la cotización
efectuada el 12 de enero de 2022, la cual contiene la firma de la denunciante.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(iv) Cabe destacar que, pese a que la señora Quevedo señaló que no firmó la Póliza
del Seguro Renta Flex, de acuerdo con lo señalado en el artículo 4° de la Ley N°
29946, Ley del Contrato de Seguro (en adelante, Ley del Contrato de Seguro), el
contrato de seguro quedará celebrado con el consentimiento de las partes, pese
a que no se haya emitido la póliza ni efectuado el pago de la prima. Así, teniendo
en consideración que la denunciante conocía las condiciones del Seguro Renta
Flex, este quedó perfeccionado con la manifestación de voluntad de la señora
Quevedo al firmar y enviar el documento “Solicitud Múltiple Rentas”, y con la
emisión de la Póliza por parte de Pacífico.
(v) Con el documento “Carta declaratoria de origen de fondos”, presentada por la
propia denunciante y que se encuentra firmada por esta, se acredita que el dinero
que se transfirió a Pacífico proviene del “Fondo conservador corto plazo dólares
Credicorp Capital y Crédito flexible Credicorp Capital”, y que dicha operación fue
realizada con la finalidad de rentabilizar su capital para generar flujos.
(vi) La señora Quevedo recibió durante quince (15) meses la suma mensual de US$
7 737,32 por concepto de pensiones derivadas del Seguro Renta Flex, sumando
un total de US$ 116 059,17, monto que fue consignado en la propuesta de rescate
de la póliza del mencionado seguro y aceptado por la denunciante; por lo cual, no
podría afirmar que “no contrató el producto”.
(vii) En el documento denominado “Solicitud Múltiple Rentas”, suscrito por la señora
Quevedo se consignó como su beneficiario al señor de iniciales J.C.L.Q., sobrino
de la denunciante.
(viii) Respecto a que no se habría informado oportunamente a la señora Quevedo sobre
los riesgos del rescate del Seguro Renta Flex, cabe destacar que la consumidora
tenía pleno conocimiento de las condiciones aplicables al rescate del seguro
incluso y antes de la emisión de la Póliza por parte de Pacífico.
(ix) Por correo electrónico del 24 de enero de 2022, Pacífico cumplió con enviar a la
señora Quevedo la Póliza del Seguro Renta Flex contratado, precisándose que
dicho documento fue remitido a la dirección electrónica consignada por la
denunciante en la “Solicitud Múltiple Rentas”.
(x) La denunciante suscribió el documento denominado “Formato de Resolución de
Póliza”, en el cual consignó de forma expresa que el motivo por el que solicitaba
la resolución del Seguro Renta Flex era por “límites de gastos”; es decir, no se
encontraba vinculado al hecho de que supuestamente no habría recibido la póliza,
pese a que existe una cuadrícula para señalar ello de forma expresa.
(xi) No obra en el expediente medio probatorio alguno que acredite que su personal
haya realizado un trato inadecuado a la señora Quevedo con la finalidad de que
firme la solicitud de rescate.
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
8. El 23 de abril de 2024, la denunciante presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) No se le brindó información completa respecto al producto “Seguro Renta Flex”,
como por ejemplo que tenía: a) una tasa de interés de 2.8957%, un rescate con
pérdida de parte del capital invertido, penalización por “condición de mercado” con
US$ 157 453,79 sobre un capital invertido de US$ 1 000 000,00; así como
tampoco se le entregó ningún documento referido al producto en cuestión ni
estado de cuenta de este.
(ii) No es correcto señalar que tenía pleno conocimiento del producto contratado, en
tanto para consignar su firma en el documento “Solicitud Múltiple Rentas” fue
engañada y privada de obtener una información completa y veraz, vulnerándose
el artículo 2° del Código, ello en la medida que firmó tales documentos únicamente
con el propósito de obtener más información respecto al Seguro Renta Flex
ofrecido por Pacífico.
(iii) No tenía intención de negociar algún producto con Pacífico, debido a que con
anterioridad le estafaron con un seguro falso y con la emisión de un cheque; sin
embargo, continuaron con la contratación del Seguro Renta Flex pese a que no lo
autorizó.
(iv) Cuando solicitó información del Seguro Renta Flex, al ser una adulta mayor, solo
recibió dibujos confusos que no lograron precisar a detalle las condiciones del
contrato.
(v) En ningún momento firmó algún contrato o póliza con Pacífico. Asimismo, creía
que la “Solicitud Múltiple Rentas”, era un folleto informativo, en cual nunca estuvo
bajo su posesión.
(vi) Cuando solicitó información respecto al origen de los US$ 7 000,00 que le
depositaban, se le informó que dentro del US$ 1 000 000,00 invertidos solo
ganaba el 1%, lo cual resultaba desproporcionado.
(vii) Existe asimetría informativa entre Pacífico y su persona, dado que la compañía
aseguradora posee un conocimiento más amplio y detallado acerca de la
contratación del producto en cuestión; por lo que era responsabilidad de dicho
proveedor el proporcionar toda la información sobre el Seguro Renta Flex.
(viii) No se encontraba al tanto de que estaba en proceso de tramitación la contratación
del Seguro Renta Flex, al no haber tenído conocimiento del supuesto correo
electrónico enviado por Pacífico. Cabe destacar que debido a su condición de
adulta mayor, no se encuentra en capacidad de estar atenta a su bandeja de
correo electrónico, además de que no cuenta con una computadora para estar al
tanto de los documentos remitidos.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(ix) En ningún momento Pacífico se contactó para solicitarle su conformidad con la
contratación del Seguro Renta Flex, por lo que no tuvo a la vista ningún contrato,
ni tuvo conocimiento de que se había celebrado un contrato de seguro.
(x) Recién meses después de la contratación y entrada en vigor del Seguro Renta
Flex tomó conocimiento del mismo, por lo que de inmediato solicitó información al
respecto; ante ello, se le comunicó que recién luego de trece (13) meses de
vigencia tendría la posibilidad de solicitar el rescate por el monto de US$ 842
545,21, pero que el saldo capital restante, US$ 457 454,73, no sería recuperable.
(xi) Respecto a la inclusión de su sobrino como beneficiario del Seguro Renta Flex, e
desconoce el documento proporcionado por Pacífico, el mismo que habría sido
falsificado, ya que en ningún momento autorizó tal designación.
9. El 9 de mayo de 2024, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) Cometió un error material en el escrito del 23 de abril de 2024, pues consignó
como el monto no recuperable la suma de US$ 457 454,73, cuando debió ser US$
157 474,27.
(ii) Pacífico le informó que el monto de US$ 157 474,27 se desglosaba de la siguiente
manera: a) US$ 50 000,00 por concepto de penalidad; b) US$ 50 000,00 por los
retiros efectuados a su cuenta; y, c) US$ 50 000,00 por concepto de intereses
debido a que no tenía el derecho a que se le pagara la comisión.
10. El 14 de agosto de 2024, Pacífico presentó un escrito, reiterando los argumentos
expuestos previamente. Como prueba adicional de que la adquisición del Seguro Renta
Flex contó con el consentimiento de la denunciante y que esta tenía conocimiento de su
vigencia, la señora Quevedo recibió entre enero de 2022 a marzo de 2023 (momento en
que solicitó el rescate de la Póliza) de forma mensual el monto de US$ 7 737,32,
haciendo un total de US$ 116 059,79 por concepto de renta mensual. Para ello, adjuntó
los recibos de pago emitidos a favor de la denunciante. Finalmente, Pacífico solicitó se
declare la confidencialidad de las imágenes adjuntas al mencionado escrito.
11. El 19 de agosto de 2024, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando que los
denunciados no le hicieron firmar ningún Contrato de Administración del Fondo Mutuo
Credicorp Capital Conservador Corto Plazo dólares FMV ni prospecto simplificado, ni
reglamento de participación alguno, toda vez que solo le hicieron llenar y firmar la Ficha
de Registro 1 – Persona Natural y Solicitud de Suscripción.
12. El 23 de agosto de 2024, Banco de Crédito presentó un escrito señalando los
argumentos expuestos previamente y adjuntaron el Prospecto Simplificado del Fondo
Conservador Corto Plazo Dólares, el Reglamento de Participación del mismo Fondo y
el Contrato Firmado por la Cuenta MDC N° 000242070564.
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
13. Por Resolución N° 8 del 27 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica requirió a
Pacífico que identifique de manera clara la documentación y/o imágenes sobre las que
solicitó su confidencialidad por el escrito del 14 de agosto de 2024; y, requirió a la señora
Quevedo que brinde su consentimiento expreso para que Pacífico pueda suministrar
documentación relacionada con operaciones pasivas vinculadas a la cuenta de ahorros
de su titularidad.
14. El 2 de octubre de 2024, la señora Quevedo presentó un escrito a través del cual brindó
su consentimiento para que Pacífico pueda suministrar al procedimiento todo tipo de
documentación y/o información que pueda contener o estar relacionado con
operaciones pasivas vinculadas a su cuenta de ahorros N° 193*********03118, de la que
es titular.
15. En esa fecha, la denunciante presentó otro escrito, ratificando lo ya señalado a lo largo
del procedimiento, agregando lo siguiente:
(i) Entregó doce (12) estados de su tarjeta de ahorro.
(ii) Pacífico indicó que aportó dinero por algún concepto.
(iii) Se le informó que solo recibiría US$ 842 000,00 y que se quedarían con US$ 157
000,00, dejando en claro que se le negó el derecho de un abogado y se le
chantajeó que si no aceptaba perdería todo.
16. El 4 de octubre de 2024, Pacífico atendió el requerimiento efectuado por la Secretaría
Técnica mediante la Resolución N° 8.
17. A través de la Resolución N° 0217-2024/ST-CC1 del 30 de octubre de 2024, la
Secretaría Técnica denegó la solicitud de confidencialidad formulada por Pacífico
respecto de los correos electrónicos intercambiados por la señora Quevedo y el Banco
de Crédito que fueron aportados por la compañía aseguradora en el escrito del 14 de
agosto de 2024; y, calificó como confidencial la información relativa a los abonos
realizados por Pacífico por el concepto del Seguro Renta Flex en la cuenta de ahorros
de la señora Quevedo.
18. El 7 de noviembre de 2024, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo
siguiente:
(i) Es falso que haya recibido información clara o detallada por parte de Pacífico, ni
en reuniones presenciales ni a través de correos electrónicos, sobre aspectos
fundamentales del Seguro Renta Flex; así como tampoco recibió documentación
oficial sobre ese tipo de seguro.
(ii) Resulta importante enfatizar que en las escasas ocasiones en la que solicitó
información a la compañía aseguradora sobre el Seguro Renta Flex, este le fue
remitido de forma ambigua e incompleta.
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(iii) No es aceptable que Pacífico señale que con el envío de correos electrónicos
autorizó contratar el Seguro Renta Flex, toda vez que estos no constituyen un
medio idóneo para contratar un producto con un valor tan grande, y que en ningún
caso puede tener mayor validez que un contrato formal, lo que ocurre en el
presente caso, al carecer totalmente de su firma y su autorización expresa.
(iv) No tenía conocimiento de la existencia de los recibos de pago emitidas por
Pacífico, al haber tomado conocimiento de los mismos recién con el trámite del
presente procedimiento; además que, de la revisión de los mismos, se evidencia
que ninguno cuenta con su firma.
(v) No tenía conocimiento del depósito mensual por parte de Pacífico, toda vez que
recibía un monto similar por concepto del alquiler de una de sus propiedades.
(vi) Sobre la firma del documento “Solicitud Múltiple de Rentas”, en ningún momento
se le proporcionó información sobre la naturaleza de dicho documento, por el
contrario, se aprovechó de que era una persona mayor sin conocimientos
financieros y se le hizo creer que el mismo era únicamente con el propósito de
obtener mayor información respecto al Seguro Renta Flex.
19. A través de la Resolución N° 10 del 5 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica
incluyó como parte co-denunciada a Credicorp SAF en el presente procedimiento
administrativo, formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: incluir como parte codenunciada a Credicorp Capital S.A. Sociedad
Administradora de Fondos en el presente procedimiento administrativo.
SEGUNDO: ampliar la imputación de cargos formulada en la Resolución N° 1 del 3 de
noviembre de 2023, con relación a la denuncia presentada por la señora Mayra Corina
Quevedo Espinoza de Devide contra Credicorp Capital S.A. Sociedad Administradora de
Fondos, de conformidad con los términos siguientes:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto Credicorp Capital S.A. Sociedad
Administradora de Fondos habría dispuesto del monto de US$ 1 000 000,00 desde
las Cuentas MDC N° 000242070564 y MDC N° 000212158330, de titularidad de la
denunciante, para transferirlo a Pacífico, pese a no contar con su consentimiento ni
su autorización.
20. El 18 de diciembre de 2024, Credicorp SAF se apersonó al presente procedimiento y
solicitó una prórroga para la presentación de sus descargos.
21. El 2 de enero de 2025, Credicorp SAF presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
(i) La señora Quevedo contrató el 23 de julio de 2021 y el 6 de abril de 2015 la Cuenta
MDC N° 000242070564 y la Cuenta MDC N° 000212158330, respectivamente.
(ii) El 14 de enero de 2022, la denunciante realizó dos (2) rescates de fondos, siendo
estos los siguientes:
a) Desde la Cuenta de Fondos mutuos MDC N° 00024207056, por el monto de
US$ 881 400,00 (CONSCORTD00000131765).
b) Desde la Cuenta de Fondos mutuos MDC N° 000212158330, por el monto
de US$ 120 000,00 (CONSCORTD00000131766).
(iii) El 17 de enero de 2022 la señora Quevedo retiró de sus Cuentas de Fondos
Mutuos los importes de US$ 881 545,69 y de US$ 119 990,76 por ventanilla; para,
acto seguido, depositar a una cuenta de Pacífico el importe de US$ 1 000 050,00,
y el monto de US$ 1 486,45 a otra cuenta de ahorro de su titularidad.
(iv) En el documento “Carta Declaratoria de Origen de Fondos”, suscrita por la señora
Quevedo, se consignó que el importe transferido a Pacífico provenía del Fondo
Conservador plazo dólares Credicorp Capital y Crédito flexible Credicorp Capital,
con lo cual se acreditaba que la denunciante autorizó y solicitó la transferencia de
la suma de US$ 1 000 000,00 a favor de Pacífico.
(v) La denunciante reconoció a lo largo del procedimiento que el cuestionamiento
respecto a la trasferencia bancaria del monto de US$ 1 000 000,00, proveniente
del Fondo Conservador plazo dólares Credicorp Capital y Crédito flexible
Credicorp Capital para la adquisición de un producto de Pacífico, se debe a que
no se le brindó la información adecuada sobre los riesgos y contingencias de dicha
inversión.
22. El 10 de enero de 2025, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) Las firmas que figuran en las solicitudes de rescate de las Cuentas de Fondos
mutuos MDC N° 000242070564 y N° 000212158330, que fueron aportadas por
Credicorp SAF no corresponden a la suya, toda vez que si bien recibió los
documentos no colocó su firma en ellos ni autorizó los retiros.
(ii) Existe una diferencia entre las firmas que figuran en las solicitudes aportadas por
Credicorp SAF y la suya, precisando que las firmas que figuran en las solicitudes
de rescate: a) no presente en círculo en la parte lateral derecha; b) no presenta
una línea descendente que se extiende por debajo de la última letra; y, c) la parte
superior de la última letra presenta una forma más triangular o puntiaguda.
(iii) Credicorp SAF no habría cumplido con verificar adecuadamente su identidad,
además de que no aplicó medidas de seguridad inmediatas que hubieran
prevenido la realización de los retiros no autorizados; reiterando que recién fue
10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
informada de los rescates y de la posterior transferencia de dinero a Pacífico un
año después de que se realizaran dichas operaciones, en enero de 2023.
(iv) El señor Ochoa habría actuado como promotor de Credicorp SAF, quien además
fue la persona que le mencionó el Seguro Renta Flex. Además, que de manera
arbitraria y sin su consentimiento concretó la adquisición del producto ofrecido por
Pacífico en enero de 2022.
(v) El señor Ochoa se habría aprovechado de su condición de adulta mayor, al
haberle hecho firmar documentos sin haber sido informada de que las firmas
serían utilizadas para solicitar el rescate de sus fondos o para suscribir la Póliza
del Seguro Renta Flex.
23. El 16 de enero de 2025, Credicorp SAF presentó un escrito, reiterando los argumentos
expuestos anteriormente y solicitó una audiencia de informe oral, a fin de exponer la
posición de los hechos y en ejercicio de su derecho de defensa.
24. Por Resolución N° 14 del 16 de enero de 2025, la Secretaría requirió a la señora
Quevedo que, en el plazo improrrogable de diez (10) días hábiles cumpla con presentar
los medios probatorios que acrediten lo alegado en su escrito del 10 de enero de 2025,
referido a que las firmas que figuran en las solicitudes de rescate de las Cuentas de
Fondos mutuos MDC N° 000242070564 (CONSCORTD00000131765) y N°
000212158330 (CONSCORTD00000131766), de fecha 14 de enero de 2022, no
corresponden a la suya; como -por ejemplo- un informe pericial.
25. El 21 de enero de 2025, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) Informó estar de acuerdo con la realización de un peritaje grafotécnico, señalando
que el costo del mismo debía ser asumido por los denunciados, toda vez que se
pretende acreditar hechos imputables a ellos.
(ii) Solicitó requerir los documentos originales correspondientes a las solicitudes de
rescate de las Cuentas de Fondos Mutuos MDC N° 000242070564 y N°
000212158330, los mismos que obran en poder de Credicorp SAF.
26. El 22 de enero de 2025, Credicorp SAF presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) Resulta sospechoso que la denunciante pretenda desconocer la suscripción de
los dos (2) rescates de las Cuentas de Fondos Mutuos MDC N° 000242070564 y
N° 000212158330 realizadas el 14 de enero de 2022, en la medida que de la
revisión del escrito de denuncia se advierte que la señora Quevedo adjuntó tales
documentos y no presentó cuestionamiento alguno respecto a los mismos.
(ii) En un reclamo presentado ante Indecopi, la propia denunciante reconoció que a
pedido de un personal de Banco de Crédito invirtió sus ahorros en un producto
11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
denominado Seguro Renta Flex; con ello, se acredita que la señora Quevedo
realizó los dos (2) rescates ahora cuestionados para invertirlos en otro producto.
(iii) En su denuncia, la señora Quevedo solo cuestionó aquello relacionado a la
adquisición del producto “Seguro Renta Flex”, llegando a afirmar que el señor
Ochoa le habría inducido a error al hacerla firmar documentos; no obstante, la
denunciante no precisó los documentos que sí fueron firmados por su persona y
cuáles habrían sido firmados por una tercera persona.
(iv) No existen pruebas que demuestren que hubo un aprovechamiento indebido de la
confianza o vulnerabilidad de la denunciante. Por el contrario, el 23 de febrero de
2023, el señor Ochoa recibió un correo electrónico de parte de la señora Quevedo,
en el cual esta se disculpaba por lo descortés que había sido con el funcionario, y
que le reiteraba su amistad y aprecio.
27. El 27 de enero de 2025, la señora Quevedo presentó un escrito reiterando los
argumentos expuestos previamente y señaló adicionalmente lo siguiente:
(i) Cuestionó recién las firmas en las dos (2) solicitudes de rescate de las Cuentas
de Fondos Mutuos MDC N° 000242070564 y N° 000212158330 en la medida que
recién tomó conocimiento de la existencia de tales documentos gracias al escrito
remitido por la parte denunciada.
(ii) Hasta ese momento, los únicos documentos que poseía y que contenían
información relacionada con tales operaciones (CONSCORTD00000131765 y
CONSCORTD00000131766) no contenían su firma, por lo que concluyó que no
había autorizado los retiros en cuestionamiento.
(iii) Se encuentra de acuerdo con realizar un peritaje grafotécnico, con el fin de dejar
en evidencia que las firmas que figuran en las dos (2) solicitudes de rescate no
corresponden a las suyas y los costos debían ser asumidos por la parte
denunciada.
(i) El 29 de enero de 2025, Credicorp SAF presentó un escrito, señalando que del
“Informe de Análisis Grafotécnico”, se evidencia que contrariamente a lo alegado
por la señora Quevedo, las firmas consignadas en las dos (2) solicitudes de
rescate (CONSCORTD00000131765 y CONSCORTD00000131766) fueron
realizadas por su puño y letra:
“Las SIETE (07) firmas que a nombre de doña MAYRA CORINA QUEVEDO
ESPINOZA DE DEVIDE obran en TRES (03) SOLICITUDES DE RESCATE del
14/01/2022 (02) y 17/01/2022 (01) y en un SEGURO MÚLTIPLE RENTAS, N°
SOLICITUD 104762 RENTA FLEX Y SUS TRES (03) ANEXOS, de fechas
17/01/2022, todos referidos en el ITEM I.C. FINALIDAD DEL PRESENTE ESTUDIO,
exhiben similitudes identificatorias con las firmas genuinas de comparación, no
obstante presentar solo variaciones naturales con una SEMI- ESTABILIDAD
12
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 2234-2023/CC1
SIGNATURAL, por lo que PROVIENEN DEL MISMO GRÁFICO, en consecuencia,
SON AUTENTICAS DE SU TITULAR”
28. El 12 de febrero de 2025, la señora Quevedo presentó un escrito, señalando lo siguiente:
(i) En ningún momento afirmó que, por su cuenta y voluntad, haya decidido contratar
el Seguro Renta Flex; por el contrario, siempre manifestó que el señor Ochoa
insistía en que contrate el mencionado producto, y posteriormente se sorprendió
al descubrir que sus ahorros no estaban disponibles, ya que habían sido
transferido sin su consentimiento.
(ii) Credicorp SAF no consideró que es una persona mayor de ochenta (80) años, por
lo que para una inversión de esa magnitud era indispensable garantizar que se
encontraba en pleno uso de sus facultades mentales o, en su defecto, que contaba
con el acompañamiento de una persona de confianza que pudiera velar por sus
intereses.
(iii) Rechaza la validez de la pericia presentada por Credicorp SAF, solicitando que
sea el Indecopi quien designe a un perito oficial e imparcial para realizar el ====================d1bfa771-823e-435f-a156-66439de82025--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 16 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Orué.
2. El 7 de mayo de 2025, el Banco presentó un escrito de fecha 6 de mayo de 2025, en el
cual la señora Orué manifestó su voluntad de desistirse de las pretensiones formuladas
contra el Banco, en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================d1c9ce16-1722-4461-bf49-786e727a24f6--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 20 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una
(1) operación de la cuenta sueldo N° 562-*****63 del denunciante, la cual no le fue
notificada por ningún medio:
Fecha Detalle Importe S/
01/04/2024 TRANSFERENCIA INMED.CCE LINEA 6 380,00
(ii) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado
indebidamente una (1) operación de la cuenta dólares N° 562-*****23 del
denunciante, la cual no le fue notificada por ningún medio:
Fecha Detalle Importe US$
01/04/2024 TRANSF CTAS PROPIAS 1 142,00
2. El 2 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento
respecto a las conductas infractoras denunciadas; además, solicitó la imposición de una
amonestación y la exoneración de los costos del procedimiento.
====================d1cbf875-b5ba-4d7d-836f-898886f36b75--------------------1. Mediante escrito del 27 de setiembre de 2024, subsanado con los escritos del 21 y 24
de octubre de 2024, la señora Lázaro interpuso una denuncia contra el Banco y Mapfre
por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) Se realizaron siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a su Tarjeta de
Crédito N° 5254******1315, a pesar de que: (i) las operaciones eran inusuales y
no correspondían a su patrón de consumo; (ii) el Banco no reportó ni emitió
alertas por la realización de dichas operaciones; y, (iii) el Banco realizó el
bloqueo de la Tarjeta el 30 de abril de 2024.
(ii) El 6 de mayo de 2023, se percató que se realizaron operaciones no reconocidas
con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 5254******1315. Por ello, acudió a la sede
de Mall del Sur del Banco ubicada en el distrito de San Juan de Miraflores,
provincia y departamento de Lima, para indagar sobre las operaciones no
reconocidas.
(iii) Recién el 7 de mayo de 2023, interpuso un reclamo por lo ocurrido; no obstante,
obtuvo una respuesta no favorable. Por ello, el 31 de mayo de 2023, interpuso
una apelación.
(iv) Se percató, en el estado de cuenta de su tarjeta de crédito, de un pago “REC
MAPFRE PERÚ”. Ante ello, consultó con el personal del Banco y le indicaron
que tenía un Seguro de Tarjeta Protegida – Póliza N° 2712010100008, cuya
contratación no había solicitado.
(v) A pesar de ello, le indicaron que Mapfre iba a brindar la cobertura por las
operaciones no reconocidas; pero ello no fue así.
(vi) El Banco le brindó una respuesta a la apelación realizada después de dos (2)
meses, la cual también fue desfavorable.
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1576-2022/CC1
(vii) El 18 de agosto de 2023, interpuso una segunda apelación; la cual también
recibió una respuesta desfavorable.
(viii) Interpuso un reclamo ante la Defensoría del Cliente Financiero. En el marco de
este reclamo, el Banco le indicó que iba a condonar un monto de la deuda
generada por las operaciones no reconocidas; no obstante, no estuvo de
acuerdo con ello.
2. La señora Lázaro solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpliera
con lo siguiente: reembolsar y devolver las operaciones no reconocidas, incluyendo
los intereses y gastos generados; y, rectificar su reporte crediticio ante las centrales
de riesgo, atender su reclamo. Cabe precisar que, el denunciante requirió el pago de
las costas y costos del procedimiento.
3. Mediante Resolución Nº 2 del 31 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Lázaro contra el Banco y Mapfre,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 27 de setiembre de 2024, subsanado con
los escritos del 21 y 24 de octubre de 2024, interpuesta por la señora Nancy Nieves
Lázaro Taype contra Banco Ripley Perú S.A. y Mapfre Perú Compañía de Seguros y
Reaseguros S.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen
siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito N°
5254******1315, de titularidad de la denunciante, a pesar de que: (i) las
operaciones eran inusuales y no correspondían a su patrón de consumo; (ii) el
proveedor denunciado no reportó ni emitió alertas por la realización de dichas
operaciones; (iii) las operaciones denunciadas correspondían a un patrón de
fraude; y, (iv) el proveedor denunciado realizó el bloqueo de la Tarjeta el 30 de
abril de 2024. El detalle de las referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA CUENTA DE ORIGEN DETALLE IMPORTE
16/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 934,00
18/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 5 909,00
20/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 5 709,00
21/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 5 709,00
25/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 1 609,00
26/04/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 440,00
06/05/2023 Tarjeta de Crédito N° 5254******1315 Virtual S/ 1 174,00
(ii) Presunta infracción del literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la compañía aseguradora habría atribuido, indebidamente, a la denunciante la
contratación de Seguro de Tarjeta Protegida – Póliza N° 2712010100008.
(iii) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la compañía aseguradora
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1576-2022/CC1
se habría negado, injustificadamente, a otorgar a la denunciante la cobertura del
Seguro de Tarjeta Protegida – Póliza N° 2712010100008.
(…)”
4. El 15 y 18 de noviembre de 2024, el Banco y Mapfre, respectivamente, se apersonaron
al procedimiento y solicitaron una prórroga de plazo para la presentación de sus
descargos. Dicha prórroga fue concedida por la Secretaría Técnica mediante
Resolución N° 3 del 27 de febrero de 2025; además, en el referido acto se programó
una audiencia de conciliación para el 17 de marzo de 2025 a las 15:00 horas.
5. El 12 de marzo de 2025, el Banco presentó su escrito de descargos señalando lo
siguiente:
(i) Se debía declarar la nulidad de lo actuado en el procedimiento, en la medida que
no se le trasladó la resolución por la cual se requirió la subsanación de la
denuncia.
(ii) Respecto a las siete (7) operaciones no reconocidas, había condonado en la
tarjeta de crédito de la señora Lázaro la deuda generada por las operaciones por
los importes de S/ 5 709,00, S/ 1 609,00, S/ 1 174,00 y S/ 440,00.
(iii) Respecto al punto (i) del punto resolutivo primero de la parte resolutiva de la
Resolución N° 2, formuló allanamiento parcial respecto a las operaciones que no
han sido condonadas.
6. El 17 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica emitió el “Acta de Audiencia de
Conciliación”, a través de la cual dejó constancia del acuerdo entre la señora Lázaro y
el Banco, el cual ponía fin al procedimiento administrativo sancionador, únicamente en
los extremos referidos al mencionado administrado.
7. Mediante Resolución N° 4 del 9 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
expediente el escrito presentado por el Banco y lo trasladó a las partes del
procedimiento, en el mismo acto se declaró rebelde a Mapfre.
8. El 16 de abril de 2025, Mapfre presentó su escrito de descargos, señalando lo
siguiente:
(i) Respecto al punto (i) del considerando primero de la parte resolutiva de la
Resolución N° 2, señaló que la denunciante no contaba con ningún medio
probatorio que acredite lo argumentado.
(ii) Respecto al punto (ii) del considerando primero de la parte resolutiva de la
Resolución N° 2, señaló que la solicitud de la señora Lázaro para la activación
del seguro de protección de tarjetas no se encontraba amparada dentro de las
coberturas otorgadas por este.
9. Mediante Resolución N° 5 del 25 de abril de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
expediente el escrito presentado por Mapfre y lo trasladó a las partes del
procedimiento.
10. El 28 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N°
0710-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó lo siguiente:
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1576-2022/CC1
(i) Dar por finalizado el procedimiento iniciado por la señora Lázaro contra el Banco
por presunta infracción a los artículos 18º y 19º del Código, por haber llegado las
partes a un acuerdo conciliatorio que pone fin a la controversia, sobre el hecho
referido a que no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al
permitir que se realicen siete (7) operaciones no reconocidas con cargo a la
Tarjeta de Crédito N° 5254******1315, de titularidad de la denunciante, a pesar
de que: (i) las operaciones eran inusuales y no correspondían a su patrón de
consumo; (ii) el proveedor denunciado no reportó ni emitió alertas por la
realización de dichas operaciones; (iii) las operaciones denunciadas
correspondían a un patrón de fraude; y, (iv) el proveedor denunciado realizó el
bloqueo de la Tarjeta el 30 de abril de 2024.
(ii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Lázaro contra Mapfre por presunta
infracción al literal b) del numeral 56.1 del artículo 56° del Código, toda vez que
ha quedado acreditado que la denunciante autorizó la contratación de Seguro de
Tarjeta Protegida – Póliza N° 2712010100008.
(iii) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Lázaro contra Mapfre Perú por
presunta infracción de los artículos 18º y 19º del Código, en la medida que ha
quedado acreditado que la negativa de la cobertura del Seguro de Tarjeta
Protegida – Póliza N° 2712010100008 fue justificada.
11. Mediante Resolución N° 6 del 28 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0710-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la
presentación de sus descargos.
12. A pesar de haber sido notificados válidamente, ninguna de las partes presentó sus
descargos al Informe Final de Instrucción N° 0710-2025/CC1-ST.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N°1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
====================d26e832d-523d-428c-9697-9a6f2e41d20a--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 13 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones a lo establecido
en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una
(1) operación de la cuenta de ahorros N° ***-****616 del denunciante, la cual no
reconoce haber autorizado, pues se realizó pese a que la clave dinámica llegó a su
equipo celular, que siempre estuvo en su poder:
Fecha Detalle Importe S/
27/06/2024 TRANSF.CTAS PROPIAS 4 600,00
(ii) los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código, en tanto habría debitado una (01)
operación desde la cuenta free N° ***-****872 del denunciante, la cual no reconoce
haber autorizado, pues: (i) se realizó pese a que la clave dinámica llegó a su equipo
celular, que siempre estuvo en su poder; y, (ii) la operación se realizó de un equipo
celular iPhone 12, pese a que no era el suyo:
Fecha Detalle Importe S/
27/06/2024 TRANSFERENCIA ENTRE CUENTAS 1 750,00
2. El 23 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y señaló lo siguiente:
(i) Respecto al débito indebido de la operación por S/ 4 600,00 en la cuenta de ahorros
del denunciante, señaló que fue realizada válidamente, con su autorización y
siguiendo las medidas de seguridad correspondientes; ya que se trata de una
transferencia entre cuentas propias, no requería de la autenticación mediante clave
digital y/o biometría;
(ii) a la fecha de la realización de la operación por S/ 4 600,00 (el 27 de junio de 2024
a las 10:19 horas), el señor Acedo se encontraba afiliado a la Banca Móvil con ID
CAMS 713c2a2f-0305-4e16-84ec-853f10826dbc, el cual fue bloqueado el mismo
día a las 14:03:06 horas, es decir, posterior a la realización de la operación no
reconocida;
M-OPS-04/01
Página 1 de 15
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3525-2024/PS2
(iii) el 19 de abril de 2024, el señor Acedo afilió su celular número 941***948 con la
finalidad de recibir las claves digitales, para realizar operaciones por canal digital,
dicho número coincide con el que el denunciante precisó en el formulario de
denuncia;
(iv) el 27 de junio de 2024, se registró un ingreso válido en la APP, esto es, con la
validación de la clave digital enviada al celular del cliente; no obstante, al ser una
transferencia entre cuentas propias, no requería de la autenticación mediante clave
digital y/o biometría;
(v) la transferencia realizada por el importe de S/ 1 750,00 con cargo a la cuenta de
ahorros soles del denunciante, se llevó a cabo a través de la APP. En la fecha en la
que se realizó la operación cuestionada (el 27 de junio de 2024 a las 10:22:53
horas), el señor Acedo se encontraba afiliado a la Banca Móvil con ID CAMS
713c2a2f-0305-4e16-84ec-853f10826dbc, el cual fue bloqueado de manera
posterior a la realización de la operación no reconocida;
(vi) para la autorización de la operación materia de denuncia, se visualiza el ingreso de
la clave alfanumérica (PASSWORD), así como la pantalla SPLUNK mediante la cual
se evidencia el ingreso de la clave digital remitida vía SMS al celular previamente
registrado por el denunciante;
(vii) cumplió con notificar al denunciante sobre la realización de la transferencia
cuestionada, esto, a través de un mensaje enviado al correo electrónico
wacedo********@gmail.com; y,
(viii) no correspondía emitir alerta ni bloquear la tarjeta, pues las operaciones
cuestionadas correspondían al comportamiento habitual del denunciante.
3. El 17 de febrero de 2025, el señor Acedo reiteró los hechos denunciados y adjuntó sus
estados de cuenta del mes de junio de 2024 de sus cuentas Free 982-0196872 e Intangible
833-0227616.
====================d28de446-fc2f-4e68-a1f8-bcefcef0e867--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 28 de abril del 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por el señor Mata
contra el Banco, imputándole los siguientes hechos:
(i) Que, no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a fin de evitar la
realización de dos (2) operaciones no reconocidas, efectuadas el 2 de diciembre de
2023, con cargo a la tarjeta de crédito N° 377753*****5026 de titularidad del señor
Mata, en consecuencia, habría atribuido indebidamente a la denunciante la
realización de dos operaciones que no reconoce, la cual se detalla a continuación,
lo cual constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los
artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
(ii) Que, no habría cumplido con remitir la constancia del reclamo presentado por el
señor Mata el 2 de diciembre de 2023 vía llamada telefónica; lo cual constituiría una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en el artículo 150°del Código.
(iii) Que, no habría brindado respuesta al reclamo presentado por el señor Mata el 2 de
diciembre de 2023 vía llamada telefónica; lo cual constituiría una presunta infracción
al deber de atender reclamos de productos o servicios financieros y de seguros
tipificado en el artículo 88° numeral 1 del Código.
(iv) Que, no habría brindado respuesta al Reclamo N° 4043520 presentado por el señor
Mata el 12 de enero de 2024; lo cual constituiría una presunta infracción al deber de
atender reclamos de productos o servicios financieros y de seguros tipificado en el
artículo 88° numeral 1 del Código
2. Mediante escrito presentado el 12 de mayo de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante
Portal Web), el Banco formuló sus descargos allanándose a las imputaciones formuladas
contra su representada. Asimismo, respecto a la medida correctiva señaló que con la
M-OPS-03/03
Página 1 de 14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Tacna N° 272-278, Centro de Piura, Piura – Perú / Teléfono: 080044040 / Celular: (01)2247777
E-mail: ranastacio@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
Sede Piura
EXPEDIENTE Nº 276-2025/PS0-INDECOPI-PIU
transacción materia de cuestionamiento se adquirió un boleto aéreo a nombre del
denunciante, por lo que solicitó al ORPS que se requiera al consumidor que precise si
procedió o no a utilizar dichos boletos y/o en su defecto si es que solicitó a la agencia de
viajes que proceda con la cancelación.
II. ====================d2ccc227-81a3-424c-80cd-924905eaa67e--------------------1. EL 14 de mayo de 2025, el señor Gonzáles presentó una denuncia en contra del Banco
por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Mediante Resolución N° 1 de fecha 15 de mayo de 2025, se convocó a las partes a una
audiencia de conciliación, con la finalidad de que pudieran arribar a un acuerdo.
3. El 23 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================d4aaea92-a1b8-4e08-a42a-99bbfd0db01e--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 5 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra:
(i) Interfondos por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18°
y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código),
en tanto habría abonado indebidamente los fondos de la cuenta de fondos mutuos
N° A239076 de la denunciante a su cuenta mancomunada N° 639-*******900, cuyo
primer titular es el señor César Vargas Díaz, pese a que, solicitó que el abono se
efectúe a su cuenta de ahorros simple N° 639-*******933, error que atribuye al fraude
cibernético que sufrió el Banco y que fue de conocimiento público:
Fecha Detalle Import S/
07/11/2024 ABONO A CUENTA 5 021,80
(ii) el Banco por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y
19° del Código, en tanto el 8 de noviembre de 2024, habría retenido indebidamente
el importe de S/ 4 946,56 en la cuenta mancomunada N° 639-*******900, lo cual
considera indebido pues, la retención judicial ordenada no tiene relación con ella al
ser una disposición contra el señor César Vargas Díaz con quien no tiene vínculo
alguno;
(iii) el Banco por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del Código, en
tanto habría atendido inadecuadamente el reclamo N° 8367319 de fecha 11 de
noviembre de 2024, al haber indicado que al ser una cuenta mancomunada los
fondos son compartidos, siendo incorrecto ya que los fondos provienen únicamente
de sus ahorros y trabajo y fue un error por parte de la entidad financiera el haber
abonado sus fondos a la cuenta mancomunada; e,
(iv) Interfondos por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del Código,
en tanto habría atendido inadecuadamente el reclamo N° 8367050 de fecha 11 de
noviembre de 2024, al haberlo declarado improcedente sin analizar su solicitud y
sin tener en cuenta el error cometido al abonar sus fondos en una cuenta indebida.
M-OPS-04/01
Página 1 de 29
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0152-2025/PS2
2. El 13 de febrero de 2025, la señora Cervera presentó un escrito y adjuntó copia de los
reclamos del 11 y 20 de noviembre de 2024 que presentó ante Interfondos y el Banco,
respectivamente.
3. El 18 de febrero de 2025, Interfondos presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) El 18 de agosto de 2024, la denunciante suscribió a través de la plataforma
electrónica ERNI de su entidad, el “Contrato Marco de Administración de Fondos
Mutuos N° A239076” para la administración de sus aportes en fondos mutuos, en el
marco de este contrato la consumidora suscribió cuotas de participación en el fondo
mutuo IF Futuro Seguro Soles FMIV el 20 de agosto de 2024 por el importe de
S/ 5 000,00;
(ii) el 5 de noviembre de 2024, la denunciante realizó una operación de rescate del total
de las cuotas que mantenía en el fondo mutuo IF Futuro Seguro Soles FMIV, por un
monto ascendente a S/ 5 022,95, las cuales constan en el documento denominado
“Movimientos de Contratos Vigentes y Dados de Baja” donde quedó registrada la
operación de suscripción y de rescate que son materia de denuncia;
(iii) el 11 y 21 de noviembre de 2024, la denunciante presentó dos (2) reclamos, donde
cuestionó que el rescate había sido pagado en una cuenta distinta a la solicitada y
que dicha cuenta era mancomunada con una persona con la que no tiene vínculo;
los cuales fueron atendidos (el 11 de noviembre y 6 de diciembre de 2024) dándole
el detalle de su operación e indicando que el rescate fue realizado a través de la
plataforma del Banco y fue pagado en una cuenta de su titularidad;
(iv) en el presente caso, la relación entre el Banco y su entidad, es que el Banco es
Agente Colocador de los fondos mutuos administrados por Interfondos;
(v) un rescate es una operación mediante el cual el partícipe (titular de la cuota de
participación de un fondo mutuo) hace el retiro del dinero del fondo, para lo cual se
requiere que el cliente suscriba una solicitud, mediante firmas manuscritas,
electrónicas y digitales, según lo establecido mediante Resolución Conasev N° 068-
2010-EF/94.1, Reglamento de Fondos Mutuos, (en adelante, Reglamento de
Fondos Mutuos);
(vi) el partícipe puede ingresar la solicitud de rescate ya sea directamente a través de
su empresa o ante sus Agentes Colocadores, en este caso el Banco cumple con
dicho rol, y se paga el dinero del rescate al partícipe según el medio de pago elegido,
según lo establecido en el Reglamento de Participación de los Fondos Mutuos
Administrados por Interfondos (en adelante, Reglamento de Participación) o el
artículo 99° del Reglamento de Fondos Mutuos;
(vii) en el presente caso, verificó que la operación de rescate que la denunciante
cuestionó se pagó en una cuenta que ella no registró y se realizó a través de la
plataforma electrónica online del Agente Colocador (Banco) denominada “Banca por
Internet”;
(viii) la Banca por Internet es un medio electrónico reconocido y aceptado por sus
clientes, toda vez que se encuentra regulado en el numeral 12 de los Términos y
M-OPS-04/01
Página 2 de 29
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0152-2025/PS2
Condiciones del Contrato Marco de Fondos Mutuos, aplicable a los fondos mutuos
administrados por su entidad;
(ix) cuando su entidad recibe una instrucción de rescate verifica lo exigido por la
normativa especial y el Contrato Marco; pero si se realiza por medios electrónicos,
dicha operación debe venir por parte del cliente que ha ingresado a la Banca por
Internet con su tarjeta y claves secretas, el proceso de verificación es realizado por
el Banco, según sus respectivos medios y procedimientos de seguridad, en
aplicación de la normativa aplicable;
(x) una vez solicitado el rescate, según el artículo 99° del Reglamento de Fondos
Mutuos hay distintos medios de pago del rescate, entre estos, el abono en la cuenta
del partícipe, para lo cual resultaba necesario que el cliente elija el medio de pago
de su rescate, en la Banca por Internet, cada cliente elige directamente a qué cuenta
se deberá realizar el abono mediante el uso de su tarjeta y clave secreta, lo cual fue
expresamente reconocido por la denunciante en su denuncia;
(xi) la instrucción de rescate llegó a su entidad con la cuenta N° 639******900 como la
cuenta elegida para realizar el pago, sin que le hubiese llegado alguna notificación
o reporte de error por parte del Banco ni un flujo indebido en el procesamiento del
rescate, por lo que recibió la instrucción y la procesó;
(xii) si bien la cuenta beneficiaria es una cuenta mancomunada, la denunciante aún
mantiene cotitularidad en esta, por lo cual esta le apareció en la Banca por Internet
dentro de las opciones que tenia para realizar el pago, para lo cual adjuntó el reporte
de su sistema que demuestra el detalle de la operación y que fue realizada por BI
(Banca por Internet del Banco);
(xiii) la denunciante indicó que hubo un error en el pago del rescate atribuible a un
presunto fraude cibernético que había recibido el Banco, pero ello resulta
especulativo y no cuenta con evidencia que lo respalde, por lo que rechaza tal
afirmación;
(xiv) la responsabilidad con sus clientes culmina luego del proceso de rescate y cualquier
relación relacionada con la cuenta receptora de los fondos, como el embargo
indicado por la denunciante, ya no se encuentra dentro de su responsabilidad; y,
(xv) los reclamos de la denunciante se respondieron adecuadamente con la información
que maneja su empresa y que se encuentra dentro de su esfera de control, es decir,
que el rescate se pagó correctamente en la cuenta indicada por la denunciante al
momento de realizar la solicitud a través de la banca por internet del Banco.
4. El 26 de febrero de 2025, la señora Cervera interpuso un recurso de apelación contra la
Resolución N°1, respecto al extremo que declaró la improcedencia parcial de su denuncia
contra el Banco por falta de legitimidad para obrar pasiva, el cual fue concedido mediante
Resolución N° 2 del 17 de marzo de 2025.
5. Por Resolución N° 2 del 17 de marzo de 2025, entre otros, se requirió al Banco e
Interfondos que cumplan con presentar los reportes generados por la Banca por Internet
donde se aprecie los datos de la operación cuestionada la cuenta de origen y la cuenta
destino seleccionada.
M-OPS-04/01
Página 3 de 29
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0152-2025/PS2
6. El 24 de marzo de 2025, Interfondos presentó un escrito a través del cual reiteró los
argumentos expresados en sus descargos y manifestó adicionalmente que cumplió con
mostrar la evidencia que posee en sus sistemas respecto a los reportes generados por la
banca por internet del Banco, en tanto dicha plataforma es de titularidad del Banco, por lo
que no tiene acceso a la generación de los documentos requeridos; sin embargo, el Banco
les hizo llegar el registro “Log” de sus sistemas, el cual presentó al procedimiento a efectos
de absolver el requerimiento formulado.
7. El 27 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) No es materia de controversia que la retención judicial materia de denuncia se
ordenó a nombre del señor Vargas ni que se realizó sobre una cuenta
mancomunada N° 639******900 (entre la señora Cervera y el señor Vargas);
además, los términos y condiciones pactados entre las partes autorizaban al Banco
a realizar retenciones de los saldos existentes en las cuentas del cliente, en virtud
al mandato expedido por el poder judicial, entre otros;
(ii) el Banco no solo contractualmente estaba facultado a realizar la retención ordenada,
sino que tenía la obligación de efectuarla, sin que se hubiese verificado lo contrario;
(iii) en el presente caso, la denunciante no ha demostrado la existencia de la conducta
infractora por lo que la denuncia debe ser desestimada;
(iv) sobre la atención del reclamo, no resulta ser un punto controvertido la atención del
reclamo de la denunciante por parte de la aseguradora (Interseguros), siendo que
el cuestionamiento se centra en la atención no favorable del reclamo, al no resultar
la atención adecuada para su requerimiento; y,
(v) el cuestionamiento está referido a la carta de respuesta del 11 de noviembre de
2024, la cual fue atendida por Interseguros y no por su entidad, por lo que solicitó la
improcedencia de dicho extremo de la denuncia por falta de legitimidad para obrar
pasiva en este procedimiento.
====================d5a3bab4-0553-4e35-8ee3-a2582e79c3c1--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría cargado indebidamente dos (2) operaciones en la
tarjeta de crédito N° 4487-****-****-7656 del denunciante, las cuales no reconoce haber
autorizado:
Fecha Detalle Importe US$
04/07/2024 DISNEY PLUS BURBANK CA 88,77
04/07/2024 DISNEY PLUS BURBANK CA 88,77
2. El 19 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Las operaciones materia de denuncia corresponden a compras por internet
realizadas a través de la billetera digital Apple Pay;
(ii) el denunciante se afilió a la billetera digital el 3 de julio de 2024 a las 21:58:25 horas
a través de su dispositivo móvil;
(iii) el Banco no está obligado a enviar código alguno para la confirmación de las
operaciones realizadas mediante Apple Pay, toda vez que ello es solicitado por el
propio aplicativo al que el usuario se encuentra afiliado;
(iv) las dos (2) operaciones no reconocidas se registraron con total normalidad en sus
sistemas, sin presentar alguna anomalía, en observancia a la conducta habitual del
denunciante, en el comercio web Disney Plus con el uso del número de la tarjeta de
crédito, la fecha de expiración y el código CVV, generándose el código de estado
“00 APPROVED”, por el ingreso de la información; esto comprende que las
operaciones cuestionadas contaron con un código de autorización y fueron
notificadas a la denunciante;
1 RUC N° 20100043140
M-OPS-03/03
Página 1 de 19
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 3365-2024/PS2
(v) las operaciones se realizaron cuando la tarjeta de crédito se encontraba activa,
considerando que fue bloqueada el 5 de julio de 2024, y en cumplimiento de las
medidas de seguridad correspondientes; y,
(vi) para que su sistema de monitoreo pueda activar una alerta, primero deben haberse
realizado operaciones que le permitan presumir que no están siendo realizadas por
el titular de la tarjeta, pues no es posible que el sistema se active antes de la
realización de las operaciones que contienen características de transacciones
inusuales. En el presente caso, el señor Campos no había efectuado ningún tipo de
movimiento que pudiese hacer presumir que los importes de US$ 88,77 no formasen
parte de su comportamiento habitual.
====================d662a6b8-f51d-4c2a-9e8f-9898d630f04e--------------------1. El 26 de noviembre de 2024, la señora Ruth Mery Jakely Collana Sotelo (en adelante,
la señora Collana) presentó una denuncia contra el Banco de la Nación2 (en adelante
el Banco), por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. En su escrito de postulación la señora Collana señaló que:
(i) El 28 de octubre de 2024 a las 14:30 horas aproximadamente, recibió una
llamada telefónica de una persona que se identificó como asesor de la aerolínea
Sky, quien le ofreció una promoción de un descuento del 40 % para pasajes
1 Código Único de Multa (CUM): 20250000001200
2 Ruc N° 20100030595
M-CPC-05/02
1/15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 618-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 065-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
nacionales para lo cual le envió un código y le pidió darle clic, luego del cual
concluyó la comunicación.
(ii) Situación que le generó cierta duda por lo que resolvió ingresar a su aplicativo
del Banco, momento en el que recibió dos mensajes por correo electrónico sobre
dos operaciones de transferencia de dinero a favor de Haydee Soledad Ramírez
Balle y Mafalda Felicita Arcela de Canales por S/ 2,000.00 y S/ 8,000.00
respectivamente, retiros que se efectuaron mientras se realizó la llamada con el
supuesto asesor.
(iii) En ese sentido, se comunicó con el Banco y solicitó la anulación de su tarjeta.
Precisó que no existe un argumento lógico por el que el Banco no le haya
alertados para la prevención de dichas transacciones, pues ambas operaciones
fueron consecutivas y no formaban parte de sus consumos habituales.
3. La señora Collana solicitó la suspensión de la cobranza de su crédito mientras dure la
investigación, así como la pronta solución de su caso. Y en calidad de medida
correctiva solicitó el reembolso de S/ 10,000.00.
4. Mediante Resolución N° 01 del 04 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional de
Indecopi Cusco (en adelante el ORPS) admitió a trámite la denuncia contra el Banco,
por presunta vulneración del artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto:
(i) No habría adoptado las medidas de seguridad respecto de las 02 operaciones no
reconocidas por la denunciante realizadas el 28 de octubre de 2024 por un total de
S/ 10,000.00 con cargo a su cuenta de ahorros.
5. Mediante Resolución Final N° 064-2025/PS0-INDECOPI-CUS del 30 de enero de 2025
el ORPS resolvió lo siguiente:
PRIMERO: Sancionar al Banco de la Nación, con tres punto setenta y ocho (3.78)
UIT – Unidades Impositivas Tributarias, por haber incurrido en infracción a lo
establecido en el artículo 19º del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
al haberse acreditado durante el procedimiento que no cumplió con su deber de
idoneidad, al no haber adoptado las medidas de seguridad respecto de las 02
operaciones no reconocidas por la señora Ruth Mery Jakely Collana Sotelo
realizadas el 28 de octubre de 2024 por un total de S/ 10,000.00 con cargo a su
cuenta de ahorros.
(…)
TERCERO: Ordenar al Banco de la Nación, como medida correctiva que en un
plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la
presente resolución, cumpla con:
(i) Devolver a la señora Ruth Mery Jakely Collana Sotelo la suma
correspondiente a las dos operaciones efectuadas el 28 de octubre de 2024
M-CPC-05/02
2/15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 618-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 065-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
por S/ 2,000.00 (Dos mil con 00/100 soles) y S/ 8,000.00 (Ocho mil con
00/100 soles) realizadas con cargo a su cuenta de ahorros que no reconoce
más las comisiones y gastos que se hubieran generado con dichas
operaciones.
CUARTO: Ordenar a Banco de la Nación, el pago de las costas y costos del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución,
cumpla con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante
ascendente a S/ 36.00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación
de los costos una vez concluida la instancia administrativa.
(…)
SÉPTIMO: Disponer la inscripción del Banco de la Nación, en el Registro de
Infracciones y Sanciones del Indecopi, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
6. Mediante Resolución N° 03 del 12 de marzo de 2025 se resolvió conceder el recurso
de apelación presentado por el Banco, en el referido escrito señaló lo siguiente:
(i) No se tomó en cuenta que el documento que explica los pasos para acceder a la
APP – BANCA MÓVIL del banco detalla un procedimiento que solo la usuaria
puede realizar, ya que implica información personalísima como el número de
tarjeta, documento de identidad y clave de seis dígitos, este proceso incluye la
confirmación de la operación a través de un mensaje al celular y un correo
electrónico, lo que acredita el cumplimiento de factores de autenticación y
controles de seguridad.
(ii) La captura de pantalla de la conversación presentada por la usuaria demuestra
que ella brindó voluntariamente información personal a un ciberdelincuente, lo que
permitió que estos accedieran a su aplicación del Banco de la Nación para realizar
transferencias, sin la información proporcionada por la denunciante, las
operaciones no se hubieran concretado, la conversación con el ciberdelincuente
duró 15 minutos, tiempo suficiente para realizar los retiros.
(iii) La cliente tiene un historial de uso habitual de la APP del Banco de la Nación, con
un total de 36 operaciones realizadas entre octubre de 2020 y septiembre de
2024, no se generó una alerta para la transacción de S/ 2,000.00, sin embargo, sí
se generó una alerta por operación inusual de S/ 8,000.00, por la que se le llamó,
durante esta llamada, la cliente indicó no reconocer esta operación ni otra de S/
2,000.00 y manifestó haber recibido una llamada del número 91286637 de una
aerolínea, a quienes brindó códigos que le llegaron. Por motivos de seguridad, se
procedió al bloqueo de la tarjeta.
(iv) El ORPS no dio crédito al argumento sobre la alerta por operación inusual y la
llamada a la usuaria, en cambio, se dio crédito a lo manifestado por la
M-CPC-05/02
3/15
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 618-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 065-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
denunciante en su escrito, a pesar de que ella no adjuntó pruebas del registro de
llamadas telefónicas de su celular.
(v) Se procedió con el envío de un correo para la retención de fondos a la entidad
receptora, pero la respuesta obtenida fue que los fondos ya habían sido retirados.
7. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado por el Banco y remitió el
expediente a esta Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en
adelante, la Comisión).
8. El 15 de abril de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de apelación, por
constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos sumarísimos
tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo 125º del
Código3.
9. Mediante Proveído 01 del 05 de mayo de 2025, la Secretaría Técnica de la Comisión,
trasladó el escrito de apelación a la denunciante, para que, de considerarlo se
presenten las observaciones pertinentes, de otra parte, se programó una audiencia de
conciliación para el 22 de mayo de 2025, en la cual solo estuvo presente la parte
denunciada.
====================d663dd30-6292-4dbf-9610-dcc6636d69db--------------------1. Mediante escritos del 30 de abril y 7 de mayo de 2024, el señor Villalta denunció al
Banco, por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2.
2. Mediante Resolución Final N° 1387-2024/PS2 del 27 de junio de 2024, el OPS resolvió
-entre otros- (i) sancionar al Banco con una multa de 3,78 UIT por cargar indebidamente
en la tarjeta de crédito del denunciante dos operaciones que no reconocía; y, (ii) ordenó
como medida correctiva que el Banco extorne en la tarjeta de crédito del señor Villalta
el importe correspondiente a las operaciones cuestionadas, más intereses, comisiones,
penalidades y gastos generados por aquellas; y que solicite a la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP las rectificaciones que corresponda en el historial crediticio del
denunciante.
3. El 30 de julio de 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 1387-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) El señor Villalta era titular de la tarjeta de crédito N° 4147-***-***-9068, siendo que
el numeral 8 del contrato de la referida tarjeta estableció el deber de cuidado que
debe tener el tarjetahabiente sobre dicho producto.
(ii) El denunciante era el único responsable de salvaguardar los datos de su tarjeta
de crédito y la clave secreta, pues su entidad no tendría manera alguna de conocer
que quien realizó las operaciones era o no el titular de la tarjeta.
1 RUC 20100047218.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1215-2024/PS2
(iii) El denunciante pretendió trasladarle la carga de la prueba, siendo que es él quien
tiene la obligación de acreditar sus afirmaciones, lo cual no sucedió en el presente
caso.
Sobre el retiro efectuado por cajero
(iv) Presentó el reporte denominado “Listado de operaciones centro autorizador MC-
31”, del cual se pudo verificar que la operación se efectuó con el uso de la tarjeta
y clave.
(v) En la medida que fue un retiro efectuado a través de cajero automático, dicha
transacción requería el ingreso de la clave secreta, la cual ha quedado acreditado
en el reporte señalado previamente.
(vi) Quedó acreditado que la operación se efectuó con el uso conjunto de la tarjeta de
crédito y clave secreta, sin que se haya sufrido vulneración alguna a sus medidas
de seguridad.
Sobre la disposición de efectivo a través de BM
(vii) El denunciante tenía activada la función de retiro de efectivo desde el 10 de
diciembre de 2023, conforme se advirtió del reporte de sus sistemas denominado
“Modificaciones de tarjeta”, siendo que dicha habilitación se realizó a través de la
banca móvil.
(viii) Se pudo verificar que el denunciante inició sesión el 20 de marzo de 2024 a las
17:45:50 horas, tal como se evidenció de su reporte denominado “Log de
operaciones KT-80”.
(ix) El denunciante realizó la operación de disposición de efectivo a través de la Banca
Móvil, siguiendo una serie de pasos, los cuales fueron: iniciar sesión en la app,
elegir la opción disposición de efectivo, elegir la opción lo quiero, consignar el
número de cuenta de ahorros de su titularidad a donde se debió abonar el importe
en cuestión, y finalmente empleó el token digital enviado al app del dispositivo
celular afiliado.
(x) Del reporte denominado “Histórico de modificaciones – Token Digital” se verificó
que el denunciante se afilió al servicio softoken el 23 de noviembre de 2019.
(xi) El token digital serial es un código único por cliente, es decir, sin importar cuantas
veces se realice el cambio de dispositivo afiliado, el código de identificación token
siempre será el mismo, siendo en el presente caso BB-******2970.
(xii) Solicitó se valore el documento de sus sistemas denominados “datos de tarjeta”
en el cual se evidenció que la tarjeta del señor Villalta se encontraba activa al
momento que se efectuaron las operaciones cuestionadas.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1215-2024/PS2
(xiii) Cuentan con un servicio de monitoreo “ex post”, puesto que para que se generen
alertas primero se deben de realizar operaciones sospechosas para que así se
eviten nuevas operaciones fraudulentas.
(xiv) La primera operación no generó alerta, debido que, al ser un producto
recientemente contratado, recién se estaba formando el patrón de consumo, por
lo que la transacción no necesariamente debía generar alerta en sus sistemas.
(xv) Notificó con la realización de la operación cuestionada conforme a lo dispuesto en
el reglamento de tarjetas.
(xvi) Sus sistemas de seguridad fueron oportunos, suficientes y no fueron violentados.
Otros argumentos
(xvii) El OPS impuso una sanción por 3,78 UIT, la cual vulneró el principio de
razonabilidad, toda vez que aplicó de manera arbitraria y sin sustento dicha
sanción, sin que ello atienda a un criterio objetivo y a una debida motivación que
la justifique.
(xviii) El OPS ordenó la devolución de las dos (2) operaciones cuestionadas, sin
embargo, respecto a la transacción de S/ 5 000,00, consistente en un avance en
efectivo, se desembolsó en la cuenta de ahorros 0011*****665 de titularidad del
denunciante, y posterior a ello se efectuó una operación por S/ 3 000,00 quedando
un saldo de S/ 2 000,00, el cual fue devuelto por el denunciante a su tarjeta de
crédito.
(xix) El señor Villalta efectuó el pago de la deuda generada en su tarjeta de crédito por
el importe de S/ 6 655,27, en ese sentido, en caso la comisión ordene medida
correctiva, esta deberá ser revocada pues la devolución que se debe realizar al
denunciante debe ser únicamente por el importe previamente señalado.
4. El 26 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al
Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) emitió la Resolución N° 1, a través
de la cual puso en conocimiento del señor Villalta el recurso de apelación interpuesto
por el Banco; asimismo, efectuó un requerimiento de información a la entidad financiera
relacionado el cumplimiento de las medidas de autenticación reforzada del Reglamento
de Ciberseguridad.
5. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el cual reitero lo señalado
en su escrito de apelación y además señaló lo siguiente:
Sobre el retiro por cajero
(i) Solicitó que la operación de retiro de efectivo efectuada a través de cajero
automático se analice bajo las disposiciones del reglamento de tarjetas, tal como
ha sido analizado por la Sala y el OPS en distintos pronunciamientos.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1215-2024/PS2
(ii) Las operaciones que se efectuaron con tarjeta presente no requieren enrolamiento
previo, siendo que la correcta contratación, emisión y entrega de la tarjeta con las
correspondientes credenciales, con lo cual acreditaría de modo suficiente el
enrolamiento.
(iii) La tarjeta de crédito del denunciante se encontraba habilitada para realizar retiros
de efectivo, dicha habilitación la efectuó a través de la banca móvil tal como se
advierte del reporte de su sistema denominado “modificaciones de tarjeta”.
(iv) Los dos factores de autenticación empleados fueron la clave secreta PIN (algo q
el usuario conoce y lectura del chip de la tarjeta (algo que el usuario posee),
conforme se advirtió de sus reportes “Listado de operaciones centro autorizador
MC-31” y wincha de transacción en los que se verifica que la transacción fue
autorizada con la lectura del chip de la tarjeta y el ingreso de la clave
(v) Respecto a contar con un control ante ataques de hombre en el medio, su entidad
desde mucho antes de la normativa de ciberseguridad contaba con una
infraestructura robusta y fuertes medidas de seguridad que evitan la
materialización de dicho tipo de ataques, además se encuentran alineados al
estándar Payment Card Industry (PCI) PIN Security (o PCI PIN).
(vi) Notificó al denunciante a su correo electrónico con la constancia de la operación,
para ello adjunto el reporte denominado “cargo digital”.
Sobre la disposición de efectivo
(vii) El denunciante tenía activado el softoken con serial N° BB-****2970 en la app de
su celular 912***433, vigente al momento en el que se efectuaron las operaciones
tal como se advirtió de los reportes denominados “Histórico de afiliación a
mecanismos de seguridad” y “Histórico de afiliación a celular seguro”.
(viii) Los factores de autenticación empleados fueron la contraseña de acceso al canal
digital (algo que el usuario conoce) y el softoken generado en la app móvil del
celular previamente afiliado (algo que el usuario posee), para lo cual adjuntó el
reporte denominado “Log inicio de sesión”, “Log de operaciones KT-80” y el “Log
de token digital”.
(ix) Para demostrar la generación y uso de las claves criptográficas utilizadas, se
remitió al reporte “Log de validación de token digital” en el cual se evidencia que
para autorizar la disposición de efectivo fue necesario que se autorice con la
generación del respectivo token digital.
Otros argumentos
(x) Solicitó se declare la improcedencia de la denuncia en todos sus extremos, en la
medida que tomaron conocimiento que el señor Villalta presentó un reclamo SAC
N° 15800-2024, en el cual solicitó la devolución del monto total adeudado,
correspondiente a las operaciones no reconocidas, siendo que arribaron a un
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/01
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1215-2024/PS2
acuerdo conciliatorio el 10 de mayo de 2024 en el cual el banco efectuaría el abono
por S/ 3 050,00.
(xi) El Defensor del cliente financiero recibió un reclamo del cliente por los mismos
hechos que había conciliado previamente, por lo cual declaró la improcedencia
por sustracción de la materia.
====================d7c338fe-a33d-48fc-a088-9499f3c73e8b--------------------1. Mediante escrito del 8 de marzo de 2025, el señor Roncal interpuso una denuncia contra
el Banco y Supermercados Peruanos, por presunta infracción al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Con fecha 14 de marzo de 2025 se notificó al denunciante el requerimiento de subsanación
N° 0502-2025/PS2.
3. El 17 de marzo de 2025, el señor Roncal presentó un escrito de subsanación, a fin de
atender lo solicitado mediante requerimiento de subsanación.
4. El 27 de marzo de 2025, el Banco presentó un escrito al cual adjuntó la Transacción
Extrajudicial celebrada con el señor Roncal en la misma fecha, así como el desistimiento
del procedimiento y de las pretensiones firmado por el denunciante.
====================d818f534-4c39-4d19-81f6-d6bb02374ddb--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 5 de marzo de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco y Mapfre, por presuntas infracciones a lo
establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código).
2. Con fecha 17 de marzo de 2025, vía mesa de partes, el señor Vilchez presentó un escrito
absolviendo el requerimiento de información formulado en la resolución de inicio de
procedimiento y en consecuencia, adjuntó los estados de cuenta de la tarjeta de crédito con
la cual se habrían efectuado las transacciones denunciadas.
3. El 18 de marzo de 2025, vía mesa de partes, el señor Vilchez presentó un escrito alegando
nuevos hechos consistentes en que la parte denunciada no habría cumplido con remitirle por
ningún medio los estados de cuenta de su tarjeta de crédito, ni tampoco la notificación de las
operaciones denunciadas; no obstante, en tanto se tratan de nuevos hechos no consignados
en su escrito de denuncia, se deja a salvo el Derecho del señor Villareal de, si lo considera
pertinente, iniciar un nuevo procedimiento contra el Banco por los nuevos hechos alegados.
4. Iniciado el presente procedimiento administrativo, se corrió traslado de este Mapfre de
conformidad con lo dispuesto por la Directiva N°001-2021/DIR-CODINDECOPI; siendo que,
mediante escrito de fecha 19 de marzo de 2025, vía mesa de partes virtual, presentó escrito
de descargos alegando lo siguiente:
- Banco Ripley del Perú (en adelante Banco Ripley) contrató su representada la Póliza
Grupo del Seguro de Protección de Tarjeta – Póliza Grupo Nº 27330, para otorgar
cobertura frente al uso indebido de las tarjetas de débito o crédito, según las condiciones
estipuladas en el contrato.
1 Ruc 20259702411
2 Ruc 20418896915
M-OPS-03/03
Página 1 de 16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7403
Tel: 950469608 / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0203-2025/PS0-INDECOPI-LAM
- Su representada con fecha de emisión 9 de abril de 2021, realizó la entrega efectiva a la
asegurada del Certificado de Seguro de Protección de Tarjeta N° 0202875, documento
que contiene la totalidad de condiciones que regulan el seguro contratado, el mismo que
se encuentra debidamente suscrito por la parte denunciante.
- Con fechas 23 y 29 de julio de 2024, la señora Jennyfer Pamela Cornejo Castro, cónyuge
del asegurado, se percató de consumos no reconocidos realizados con su tarjeta de
crédito a través de internet. Asimismo, con fecha 14 de noviembre de 2024, la señora
Cornejo interpuso denuncia policial por el fraude informático sufrido. Aunado a ello, con
fecha 15 de noviembre de 2024, el señor Vilchez solicitó la cobertura del siniestro. Por lo
que, en atención a ello, su representada remitió la Carta N° SOP-R-0016-2025, en la que
le informaron al señor Vilchez que el evento ocurrido no se encuentra amparado por las
coberturas contratadas, conforme puede advertirse en el Certificado de Seguro de
Protección de Tarjeta - Póliza Grupo Nº 27330, debidamente suscrito por el señor Vilchez.
- Aunado a lo anterior, de la información que proporciona el Banco Ripley, en sus
respuestas al Reclamo N° F001881126 de fecha 8 de noviembre de 2024, que consta
como anexo en la denuncia presentada por la denunciante, se destaca que los consumos
“fueron realizados mediante el registro del número de su tarjeta de crédito que se
encontraba “activa”, así como del registro del código de seguridad (CVC2) …el proceso
de aprobación se realizó según las medidas de seguridad establecidas para ese tipo de
comercio. Por lo que, se puede inferir que la asegurada fue víctima de consumos no
reconocidos por internet; siendo así, dicho siniestro no se encuentra amparado dentro de
las coberturas pactadas. La póliza contratada, entre otras coberturas, indemniza por el
uso indebido de la tarjeta de débito o crédito a consecuencia de estafa mediante
modalidades de Phishing – Vishing
- Sin perjuicio de que los hechos ocurridos no se encuentran cubiertos por la póliza
contratada, el denunciante ha incurrido en incumplimientos y exclusiones, por lo que,
tampoco se podría sustentar un otorgamiento de cobertura; pues los hechos ocurrieron
en julio de 2024; no obstante la denuncia policial fue interpuesta el 14 de noviembre de
2024; es decir; luego de 43 dias de haber tomado conocimiento del siniestro; pues es
obligación del asegurado denunciar de manera inmediata en un plazo que no exceda las
veinticuatro (24) horas, conforme a las condiciones que establecen en el Certificado de
Seguro.
Además, precisaron que la póliza no cubre “Robo, Hurto agravado, Pérdida o uso indebido
de tarjetas de crédito adicionales emitidas a favor de dependientes del ASEGURADO
titular de la cuenta de tarjeta de crédito. Asimismo, conforme a los documentos
presentados por la parte denunciante en su solicitud de cobertura, se puede apreciar que
la tarjeta de crédito en cuestión es una adicional; pues la tarjeta era utilizada por la señora
Jennyfer Pamela Cornejo Castro, cónyuge del señor Vilchez, para estos efectos, califica
como una tarjeta de crédito adicional y, por ende, excluida de cobertura
5. En la misma fecha, vía mesa de partes virtual, el Banco presentó escrito de descargos
alegando lo siguiente:
- Solicitó la nulidad de la Resolución N°1, alegando que este ORPS ha vulnerado el
principio del debido procedimiento al no habernos notificado con la resolución a través de
la cual se requirió al señor Vílchez que subsane su denuncia, afectando nuestro derecho
constitucional a la defensa, imposibilitando la posibilidad de verificar que los hechos
efectivamente denunciados por la consumidora fueron subsanados.
- No obstante, en el presente caso no se nos ha trasladado la resolución por la cual se
efectuó la subsanación de denuncia en cuestión, pese a que dicho documento se ha
M-OPS-03/03
Página 2 de 16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7403
Tel: 950469608 / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0203-2025/PS0-INDECOPI-LAM
convertido en parte integrante del apersonamiento del señor Vílchez, al requerir
información y los presuntos sustentos de los hechos denunciados.
- Respecto a los hechos denunciados, formuló allanamiento. No obstante, respecto a la
medida correctiva sobre las operaciones de S/ 200.47 Soles, indicaron que con fecha 12
de agosto de 2024 efectuaron un extorno parcial por el importe de S/ 14.93 Soles.
6. El 4 de abril de 2025, Mapfre presentó un escrito solicitando a este OPS se pronuncie respecto
a lo alegado por el Banco, teniendo en cuenta el marco legal vigente.
7. El 10 de abril de 2025, Mapfre presentó un escrito autorizando su domicilio procesal
electrónico en la Casilla N°7372.
8. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentado dicho escrito, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================d85402c3-d07d-4ee5-9d05-8878ac2be6b8--------------------1. Mediante escrito del 8 de enero de 2024, el señor Urbina interpuso denuncia contra el
Banco por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor2 (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 13 de agosto de 2020 obtuvo el Crédito Reactiva N° 001*****67 por la suma de
S/ 20 713,00, a través del Banco, el mismo que debía iniciar a cancelarse desde
el 13 de setiembre de 2021.
(ii) El 13 de setiembre de 2021 se acogió a una primera reprogramación y el 13 de
diciembre de 2022 a una segunda reprogramación, tras cumplir con el pago de
todas las cuotas correspondientes por concepto de intereses.
(iii) En el mes de setiembre de 2023, solicitó al Banco una nueva reprogramación de
forma virtual, sin éxito, pues le apareció el siguiente mensaje: “Por el momento no
puedes acceder a este beneficio, deberás esperar que culmine el periodo de gracia de tu
primera reprogramación para acceder nuevamente a otra reprogramación”
(iv) En ese sentido, entendió que primero debía pagar los intereses de la
reprogramación en curso, cuyo cronograma vencía el 13 de noviembre de 2023;
para así, poder solicitar una nueva reprogramación.
(v) Así, pagó la última cuota de la reprogramación en curso y volvió a solicitar la
reprogramación en el mes de noviembre de 2023.
(vi) Sin embargo, contrariamente a la primera respuesta del Banco le apareció el
siguiente mensaje: “Javier, actualmente no es posible la reprogramación de los créditos
reactiva, las solicitudes solo fueron recibidas hasta el 30 de setiembre 2023”
1 Con RUC N° 20100053455.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0042-2024/CC1
(vii) Por ello, decidió interponer reclamo ante el Banco por brindar información errónea,
cuando él cumplió con los procedimientos establecidos por la entidad financiera.
(viii) El 14 de noviembre de 2023, el Banco respondió a su reclamo a través de un
mensaje que señalaba lo siguiente: “Interbank le informa que su Crédito Reactiva N°
001*****67 ha sido reprogramado. Recuerde regularizar sus cuotas atrasadas”
(ix) Frente a ello, solicitó el nuevo cronograma, sin embargo, le respondieron lo
siguiente: “Te pedimos las disculpas del caso por las molestias causadas y por el mensaje
recibido Javier, lamentablemente ya no es posible atender tu solicitud de reprogramación
y gracias por tu amable espera Javier, validamos que tu crédito no se encuentra
reprogramado, como se te informo en una conversación anterior solo se aceptaron las
solicitudes hasta fines de setiembre, agradeceremos hacer caso omiso al mensaje
enviado”
2. El señor Urbina solicitó en calidad de medidas correctivas que el Banco realice lo
siguiente: (i) cumpla con el protocolo que originalmente se le indicó que debía seguir y
(ii) cumpla con otorgarle la reprogramación de su Crédito Reactiva N° 001*****67. Cabe
precisar que, no solicitó el reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Asimismo, el señor Urbina solicitó que se ordene una medida cautelar en el
procedimiento, con relación al acoso de cobranza respecto al Crédito Reactiva N°
001*****67; para suspender acciones de cobranza por parte de la denunciada.
4. A través Resolución N° 1 del 15 de enero de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión) programó una audiencia de
conciliación bajo la modalidad virtual el 29 de enero de 2024 a las 11:00 horas,
convocando a las partes, a fin de llegar a un acuerdo que solucione la controversia.
5. Mediante el Acta de Audiencia de Conciliación del 29 de enero de 2024, la Secretaría
Técnica dejó constancia de que las partes no arribaron a ningún acuerdo conciliatorio.
6. A través de la Resolución Nº 0560-2024/CC1 del 28 de febrero de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Comisión) denegó la medida cautelar
solicitada por el señor Urbina y admitió a trámite la denuncia interpuesta contra el Banco,
formulando la imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 8 de enero de 2024, presentada por el señor
Javier Oswaldo Urbina González contra Banco Internacional del Perú S.A.A., por lo
siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19º de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que el proveedor denunciado
habría negado indebidamente la solicitud de reprogramación formulada por el
denunciante en noviembre de 2023.
(ii) Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que el proveedor denunciado habría informado erróneamente al denunciante que
su crédito podía ser reprogramado de cumplir ciertos requisitos, lo cual no habría
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0042-2024/CC1
sido cierto.
(…)
TERCERO: denegar la medida cautelar solicitada por el señor Javier Oswaldo Urbina
González, en el marco de la tramitación del Expediente N° 0042-2024 a través del escrito
del 8 de enero de 2024, toda vez que no se ha verificado el cumplimiento de los
presupuestos establecidos normativamente para su otorgamiento.”
7. El 13 de marzo de 2024, el Banco presentó un escrito solicitando el otorgamiento de
una prórroga para la presentación de sus descargos, el cual fue atendido a través de la
Resolución Nº 2 del 2 de mayo de 2024.
8. El 13 de mayo de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, indicando lo
siguiente:
(i) Solicitó se declare improcedente la denuncia, en la media que el señor Urbina no
posee la condición de consumidor final, ya que el producto financiero materia de
denuncia está vinculado a “capital de trabajo”, esto es, no para fines personales,
sino más bien para el desarrollo de una actividad empresarial.
(ii) Respecto a la imputación (i), solicita se declare infundada, en la medida que el
señor Urbina no había ofrecido los medios probatorios idóneos para acreditar los
hechos denunciados, y además, de la búsqueda en su sistema, no se encontraba
registro de una solicitud ingresada por el denunciante en el mes de noviembre de
2023.
(iii) Respecto a la imputación (ii), solicitó se declare infundada, en la medida que el
señor Urbina no había cumplido con adjuntar los medios probatorios idóneos que
acrediten los hechos denunciados.
9. A través de la Resolución Nº 3 del 12 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica agregó
al expediente el escrito presentado por el Banco y lo trasladó a la otra parte.
10. A través de la Resolución Nº 4 del 26 de agosto de 2024, la Secretaría Técnica solicitó
al señor Urbina presentar las declaraciones juradas mensuales del Impuesto General a
las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) en cual consten sus ingresos netos
mensuales correspondientes al año 2023.
11. El 28 de agosto de 2024, el señor Urbina presentó un escrito atendiendo el
requerimiento de información efectuado por la Secretaría Técnica a través de la
Resolución Nº 4 del 26 de agosto de 2024.
12. A través de la Resolución Nº 0175-2024/ST-CC1 del 1 de octubre de 2024, la Secretaría
Técnica calificó de oficio como confidencial la información presentada por el señor
Urbina en su escrito del 28 de agosto de 2024.
13. A través de la Resolución Nº 5 del 25 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica dispuso
ampliar los cargos imputados al Banco en los siguientes términos:
“(…)
PRIMERO: Ampliar la imputación de cargos establecida en la Resolución N° 0560-
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0042-2024/CC1
2024/CC1 del 28 de febrero de 2024, respecto a la denuncia interpuesta por el señor Javier
Oswaldo Urbina González contra Banco Internacional del Perú S.A.A. – INTERBANK, en
atención a lo siguiente:
(i) Presunta infracción del literal b) del numeral 1.1 del artículo 1° y en el artículo 2° de
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida
que el 14 de noviembre de 2023, el proveedor denunciado habría informado al señor
Javier Oswaldo Urbina González que había procedido con la reprogramación del
crédito y que era necesario regularizar las cuotas atrasadas; pese a que
posteriormente le indicaron que no se había generado tal reprogramación.
14. En el mismo acto administrativo, la Secretaría Técnica formuló un requerimiento de
información para ambas partes, conforme al siguiente detalle:
“(…)
Al Banco Internacional del Perú S.A.A. – INTERBANK:
(i) Remitir todas las comunicaciones que habría sostenido con el consumidor en torno
a las reprogramaciones a través de mensajes de texto y/o WhatsApp, indicando
expresamente el número de contacto al que habría remitido tales mensajes y desde
el número del que fueron enviados.
(ii) Presentar todas las solicitudes, requerimientos o reclamos que haya presentado el
denunciante ante su entidad por la reprogramación de su crédito. Se precisa que se
debería presentar tanto la hoja o constancia de reclamación/ requerimiento/
solicitudes, como la respuesta que se hubiera brindar y como fue notificada al
consumidor.
Al señor Javier Oswaldo Urbina González:
(iii) Presentar pantallas completas de las coordinaciones o conversaciones que habría
mantenido a través de mensajes de texto y/o WhatsApp, precisando su cronología
y desde que número del Banco se habrían remitido esos mensajes.
(iv) Precisar el canal utilizado para requerir la reprogramación de su crédito (presencial,
telefónico, virtual). A su vez, deberá presentar las pruebas pertinentes que acrediten
sus afirmaciones. (…)”
15. El 1 de noviembre de 2024, el señor Urbina presentó un escrito atendiendo el
requerimiento de información efectuado por la Secretaría Técnica a través de la
Resolución Nº 5 del 25 de octubre de 2024.
16. El 6 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito solicitando el otorgamiento de
una prórroga para la presentación de sus descargos.
17. A través de la Resolución Nº 6 del 7 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica
atendió la solicitud de prórroga para la presentación de descargos del Banco.
18. A través de la Resolución Nº 7 del 18 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica
dispuso agregar al expediente el escrito presentado y declaró rebelde al Banco por no
haber presentado sus descargos a la ampliación de cargos dentro del plazo establecido.
19. A través de la Resolución N° 8 del 26 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0042-2024/CC1
requirió al señor Urbina que, en un plazo improrrogable de dos (2) días hábiles,
cumpliera con ratificar el contenido del escrito presentado el 1 de noviembre de 2024 a
través de un nuevo escrito debidamente firmado, bajo apercibimiento de tenerlo como
no presentado.
20. El 4 de enero de 2025, el señor Urbina presentó un escrito atendiendo el requerimiento
efectuado por la Secretaría Técnica a través de la Resolución Nº 8 del 26 de diciembre
de 2024.
21. A través de la Resolución N° 9 del 7 de enero de 2025, la Secretaría Técnica dispuso
agregar al expediente el escrito presentado y correr traslado a la otra parte.
22. Mediante Resolución N° 10 del 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción N° 0128-2025/CC1-ST,
otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus
observaciones.
23. El 3 de febrero de 2025, el señor Urbina presentó un escrito formulando observaciones
al Informe Final de Instrucción N° 0128-2025/CC1-ST, a través del cual manifestó lo
siguiente:
(i) Respecto a lo indicado en los numerales 150 y 151 del Informe Final de Instrucción
N° 0128-2025/CC1-ST, señala que dichas conclusiones no consideran el origen
fáctico de la denuncia, limitándose únicamente a analizar sus consecuencias y no
el caso en conjunto.
(ii) Señala que el hecho de que el 15 de noviembre de 2023 el Banco le haya
informado vía mensaje de texto que su Crédito Reactiva N° 001*****67 había sido
reprogramado acredita que su solicitud de reprogramación fue presentada entre
el 1 de octubre y el 14 de noviembre de 2023.
(iii) Señala que la determinación de la fecha exacta de su solicitud de reprogramación
es irrelevante, pues no menoscaba el comportamiento arbitrario del Banco.
(iv) Señala que resulta razonable tener que, de no haberse presentado la solicitud de
reprogramación, los hechos materia de denuncia no se habrían producido.
24. A través de la Resolución N° 11 del 5 de enero de 2025, la Secretaría Técnica dispuso
agregar al expediente el escrito presentado y correr traslado a la otra parte.
25. En consecuencia, corresponde a esta Comisión analizar los documentos obrantes en el
expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
====================d88502bd-64be-4c52-b4fe-aab36ca99084--------------------1. Mediante escrito del 3 de julio de 2023, la señora Villegas presentó una denuncia contra
el Banco por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)1.
2. Mediante Resolución Final Nº 1441-2023/PS2 del 18 de agosto de 2023, declaró
infundada la denuncia interpuesta contra el Banco por el presunto débito indebido a una
(1) operación en la cuenta de ahorros de la denunciante, pues se verificó que dicha
operación se autorizó de manera válida.
3. Mediante Resolución N° 0295-2024/CC1 del 7 de febrero de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) resolvió declarar la nulidad
parcial de la resolución emitida por el OPS en la medida que no cumplió con observar y
aplicar el Reglamento para la a Gestión de la Seguridad de la Información y la
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante, Reglamento
de Ciberseguridad).
4. Mediante Resolución Final N° 0801-2024/CC1 del 15 de abril de 2024, el OPS sancionó
con tres con cuarenta y nueve (3,49) Unidades Impositivas Tributarias al Banco por
debitar de forma indebida una (1) operación no reconocida por el monto de S/ 5 000,00
en la cuenta de ahorros de la denunciante en tanto no acreditó que esta hubiera sido
autorizada correctamente de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de
Ciberseguridad.
5. El 15 de mayo de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0699-2024/PS2, manifestando lo siguiente:
(i) La Sala Especializada en Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) señaló
que la definición de canal digital solo corresponde a aquellas operaciones
realizadas por banca móvil, banca por internet, billeteras digitales, o cualquier
plataforma con características similares. Por ello, en este caso no correspondería
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1751-2024/PS2
el Reglamento de Ciberseguridad, debido a que la operación fue realizada a través
de la página web de establecimientos de terceros.
(ii) De esta manera, preciso que la operación en cuestión se realizó con el ingreso
manual de la numeración de la Tarjeta Credimás de la denunciante en un comercio
electrónico dentro del periodo de acceso temporal sin restricciones solicitado por
la misma denunciante a través de la Banca por Teléfono el 6 de diciembre de
2022.
(iii) Así, mediante el Reporte Coldview Operaciones Autorizadas se verifica el ingreso
de la numeración de la tarjeta de la denunciante y el uso de sistema VCAS By
Pass.
6. Mediante Resolución N° 2 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión puso en conocimiento de la señora Villegas el recurso de apelación
interpuesto por el Banco; asimismo se le realizó un requerimiento de información.
7. El 10 de enero de 2024, el Banco absolvió el requerimiento precisando que no era
aplicable el Reglamento de Ciberseguridad, sino el Reglamento de Tarjetas.
====================d8b0caa8-d6aa-4b65-83c2-0666aecf3b1d--------------------1. Mediante escrito de denuncia del 22 de julio de 20241, el señor Ruiz interpuso una
denuncia contra el Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor.
2. El 10 de setiembre de 2024, el señor Ruiz formuló su desistimiento de la pretensión
iniciado contra el Banco.
====================d8f5a6fa-0d3d-4e1a-998e-cbecf071aa7a--------------------1. El 25 de julio de 2024, el señor Franco Julio Tunque Velásquez1 (en adelante, el denunciante),
denunció a Banco BBVA Perú2 (en adelante, el Banco) y Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima
Cerrada3 (en adelante, Grupo V & V) por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código). Denuncia subsanada el 11 de setiembre de 2024.
1 DNI: 45321843
2 RUC: 20100130204
3 RUC: 20601837545
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/21
2. En su denuncia señala que obtuvo del Banco denunciado un crédito por S/ 16 100.00, de los cuales
canceló S/ 10 370.00 y solicitó se concilie su cuenta, sin embargo, no le permitieron cancelar el saldo,
pese a que se le requirió el pago de S/ 2 294.00, procediendo el Banco a realizar métodos de cobranza
abusiva, hostilizándolo telefónicamente y amenazándolo con ejecutar las garantías otorgadas.
3. Asimismo, señala el denunciante que el Banco cedió su crédito al Grupo V&V para que realice la
cobranza del crédito, por lo que resulta co-responsable por los métodos abusivos de cobranza
realizados vía telefónica durante más de tres meses en que lo llamaron diariamente cada 15 minutos,
y la mayoría de veces cortaban de manera inmediata, otras veces eran llamadas amenazantes,
altaneras donde le gritaban e incluso usaban adjetivos calificativos hacia su persona, otras llamadas
se realizan a sus familiares y allegados y también se han apersonado en varias oportunidades a su
trabajo, indicando que la dirección figura en el contrato de crédito y que por tanto procederían a
embargar en esa dirección.
4. Finalmente indica que el 30 de mayo de 2024, cursó al Banco el Oficio N° 1800-24-COVID/CPA, la
cual fue admitida a trámite el 04 de junio de 2024, donde reitera su voluntad de pago, la gestión
abusiva de cobranza de Grupo V & V y solicita la liquidación desde el origen; sin embargo, no ha
recibido respuesta.
5. El denunciante solicitó como medidas correctivas:
a) Dar respuesta al Oficio N° 1800-24-COVID/CPA de fecha 30 de mayo de 2024 y tramitado el
04 de junio de 2024.
b) Entregar la liquidación solicitada por parte de ambos denunciados.
c) Entregar la documentación suscrita por parte del BBVA.
d) Cesar en la cobranza abusiva y conminatoria por parte del denunciado Grupo V & V Soluciones.
e) Solicitar al BBVA que si terceriza cumpla con comunicar a su cliente y que garantice la
cobranza respetuosa de la Ley 29571.
f) El pago de costas y costos.
6. Mediante Resolución N° 02 de fecha 11 de octubre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de
la Oficina Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión -
Comisión) admitió a trámite la denuncia, por las presuntas infracciones que se detallan a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 19º de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú no habría permitido al
denunciante cancelar su crédito, pese a haberle solicitado la suma de S/ 2 294.00 respecto al crédito
ascendente a S/ 16 100.00.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 19º de la Ley Nº 29571,
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que no habría brindado respuesta al oficio N°
01720-24-COVID/CPA del 30 de mayo de 2024, recibido el 04 de junio de 2024.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 61° y 62° literal h) de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
empleado métodos abusivos de cobranza toda vez que durante más de tres meses habría realizado
llamadas diarias al denunciante cada 15 minutos al día, las cuales la mayoría de veces cortaban de manera
inmediata, otras veces eran llamadas amenazantes, altaneras donde le gritaban e incluso usaban adjetivos
calificativos hacia su persona.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 61° y 62° literal f) de la Ley
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
3/21
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
empleado métodos abusivos de cobranza toda vez que habría realizado llamadas a terceros ajenos a la
obligación, referido a los familiares y allegados del denunciante.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Banco BBVA Perú, por presunta infracción al artículo 61° y 62° literal h) de la Ley
Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que Banco BBVA Perú habría
empleado métodos abusivos de cobranza toda vez que se habría apersonado a la dirección del lugar de
trabajo del denunciante sito Calle Socialista 204, Paucarpata, Arequipa, a dejar direcciones y tratar de
intimidar a sus residentes indicando que dicha dirección figura en el crédito y se embargaría en la misma.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada, por presunta infracción al
artículo 61° y 62° literal h) de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
que Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada habría empleado métodos abusivos de cobranza
toda vez que durante más de tres meses habría realizado llamadas diarias al denunciante cada 15 minutos
al día, las cuales (i) la mayoría se cortan de manera inmediata, (ii) son llamadas amenazantes, altaneras
donde gritan al usuario y utilizan adjetivos calificativos.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada, por presunta infracción al
artículo 61° y 62° literal f) de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
que Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada habría empleado métodos abusivos de cobranza
toda vez que habría realizado llamadas a terceros ajenos a la obligación, referido a los familiares y
allegados del denunciante.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 25 de julio de 2024 presentada por el señor Franco Julio Tunque
Velásquez en contra de Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada, por presunta infracción al
artículo 61° y 62° literal h) de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
que Grupo V & V Soluciones Sociedad Anónima Cerrada habría empleado métodos abusivos de cobranza
toda vez que se habría apersonado a la dirección del lugar de trabajo del denunciante sito Calle Socialista
204 Paucarpata Arequipa, a dejar direcciones y tratar de intimidar a sus residentes indicando que dicha
dirección figura en el crédito y se embargaría en la misma.
7. Mediante escritos del 25 de octubre de 2024, Grupo V & V y el Banco solicitaron respectivamente,
ampliación del plazo para sus descargos.
8. El 19 de noviembre de 2024, Grupo V & V presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Respecto los métodos abusivos de cobranza por haber realizado llamadas diarias al
denunciante cada 15 minutos que serian amenazantes, altaneras, donde gritan al usuario y
utilizan adjetivos calificativos, refiere que el denunciante no adjunta medios de prueba que
acredite lo afirmado, que no ha probado que Grupo V & V habría realizado supuestas llamadas
telefónicas al número de su titularidad, y que dichos números telefónicos le correspondan.
(ii) Respecto los métodos abusivos de cobranza por haber realizado llamadas a teléfonos
celulares de terceros ajenos a la relación contractual, refiere que el denunciante no adjunta
medios de prueba que acredite lo afirmado, que no se ajusta a la verdad, además que los
números telefónicos que presenta no corresponden a titularidad de su empresa,
correspondiendo la carga de la prueba al denunciante.
(iii) Respecto los métodos abusivos de cobranza por haber remitido comunicaciones escritas al
centro laboral del reclamante, refiere que no cuenta con personal que realice gestión de campo,
al remitir toda comunicación o gestión a través del servicio de Courier, cuyos trabajadores no
tienen relación alguna con su empresa puesto que solo realizan las funciones de mensajeros
de cartas a los domicilios contractuales señalados por los clientes al momento de solicitar el
crédito ante la entidad bancaria cedente del crédito. Que, las comunicaciones remitidas al
denunciante (titular de la obligación pendiente de pago) fueron remitidas al Conjunto
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de José Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
4/21
Habitacional Dean Valdivia Mz. S-5, Lote 02, Cayma, Arequipa, que fue señalado por el
denunciante ante la entidad crediticia otorgante del crédito, conforme consta del contrato de
crédito que adjunta; por lo que, carece de veracidad que hayan remitido comunicaciones a la
dirección del centro laboral del denunciante que desconoce.
(iv) A consecuencia del incumplimiento de pago por parte del denunciante, y en uso de su derecho
de acreedores de la obligación pendiente de pago, con fecha 30 de octubre de 2023, se ha
interpuesto demanda de obligación de dar suma de dinero, ante el 6° Juzgado de Paz Letrado
de Arequipa, proceso que se encuentra en la actualidad con sentencia fundada.
(v) Respecto al cuestionamiento del denunciante de no haber atendido favorablemente a la
solicitud de facilidades de pago, debe desestimarse en la medida que la obligación de pago se
encuentra judicializada.
9. Asimismo, el 19 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Respecto la imputación de cargos al deber de idoneidad y las imputaciones sobre métodos
abusivos de cobranza, refiere que, en mérito al Contrato de Transferencia de Cartera Crediticia
bajo la Cesión de Derecho del 24 de agosto de 2022, acredita que la deuda del denunciante
por el préstamo adquirido en el Banco fue transferida a Grupo V & V. En tal sentido, el Banco
no tiene responsabilidad directa respecto al hecho denunciado, ya que todas las gestiones de
cobranza fueron realizadas exclusivamente por Grupo V & V; por lo expuesto, el Banco no
posee legitimidad para obrar pasiva, respecto los hechos materia de denuncia, solicitando se
declare la improcedencia de la denuncia.
(ii) Respecto la imputación que no habría brindado respuesta al Oficio N° 01720-24-COVID/CPA
del 30 de mayo de 2024, recibido el 04 de junio de 2024, conforme al inciso 3 del artículo 112
del Decreto Legislativo N° 1308, expresamente se allana y solicita se le sancione con una
amonestación, así como la exoneración del pago de costos del procedimiento.
10. Mediante Resolución N° 04 del 27 de noviembre del 2024, la Secretaría Técnica convoca a las partes
del procedimiento a Audiencia de Conciliación para el día 11 de diciembre 2024, de manera virtual.
11. El 02 de diciembre de 2024, el Banco presentó escrito señalando lo siguiente:
(i) Reitera que con fecha 24 de agosto de 2022, el Banco transfirió la deuda del denunciante a la
empresa Grupo V & V, por lo que, no ostenta legitimidad para obrar pasiva en el presente
procedimiento.
(ii) El denunciante ha señalado que el Banco no habría dado respuesta a la carta de fecha 04 de
junio de 2024, no obstante, cumple con presentar la Carta Notarial de fecha 29 de octubre de
2024, en virtual del cual brindó respuesta a dicha comunicación, informando que su deuda
había sido vendida a Grupo V & V.
12. El 11 de diciembre del 2024, la Secretaría Técnica expide el acta de audiencia de conciliación, dejando
constancia de la asistencia del Banco, así como, de la inasistencia del denunciante y de Grupo V & V.
13. El 08 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 103-2025/ST-
CPC-AQP.
II. ====================d9a679de-4131-40e4-ad4b-91ac996fccd9--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 7 de noviembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco Internacional del Perú S.A.A. – Interbank1
(en adelante, Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa al Consumidor (en adelante, Código), en tanto que:
(i) No habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que
se lleven a cabo las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de Ahorros Soles
1613****8050 de titularidad de la señora Ninfa Leonarda Victoria Solano Chávez (en adelante,
señora Solano), que no reconoce haber realizado, toda vez que no pertenece a su patrón
habitual operacional:
FECHA CONCEPTO MONTO S/
01/10/2024 ADELANTO DE SUELDO 1 525,75
01/10/2024 TRANSFERENCIA 1 494,59
(ii) No habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que
se lleven a cabo, el 1 de octubre de 2024, una operación por el importe de S/ 1 024,80 con
cargo a la Cuenta de Ahorros Soles 1513****9813 de titularidad de la señora Solano, que no
reconoce haber realizado.
(iii) No habría adoptado ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que
se lleven a cabo, el 1 de octubre de 2024, una operación por el importe de S/ 210,00 con
cargo a la Cuenta de Ahorros Soles 8983****6648 de titularidad de la señora Solano, que no
reconoce haber realizado.
1 RUC 20100053455.
M-OPS-04/01
Página 1 de 8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1596-2024/ILN-PS0
2. La señora Solano solicitó se ordene al denunciado como medida correctiva la anulación de las
operaciones no reconocidas por el importe total de S/ 4 255,14; la anulación de cargos comisiones
e intereses de operaciones no reconocidas; y la rectificación ante centrales de riesgo. Asimismo,
solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
3. El 29 de octubre de 2024, el Banco presentó sus descargos allanándose a la denuncia.
II. ====================d9e25074-1cd6-4769-a6ec-c60a52cd11c8--------------------1. Mediante Resolución Nº 1 de fecha 3 de abril 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en
los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría cargado indebidamente una (1) operación en la
tarjeta de crédito N° **********924 del denunciante, la cual no reconoce haber autorizado
pues es un tipo de operación que no realiza:
Fecha Concepto Importe US$
07/08/2024 PAYPAL 109,45
2. El 8 de abril de 2025, el denunciante presentó un escrito atendiendo el requerimiento
efectuado mediante Resolución N° 1.
3. El 14 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra; por lo que, solicitó la exoneración de los
costos del procedimiento.
====================da8a9570-c1fa-4556-9e5c-a01a14e883e7--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 25 de noviembre de 2024, el OPS inició un
procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por unas presuntas infracciones
a lo establecido en los artículos 19°, 1.1° inciso b) y 2° inciso 2.2. y 56.1° inciso b) del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 04 de diciembre de 2024 el Banco presentó descargos solicitando se declare
improcedente el procedimiento por prescripción en tanto el reporte negativo ante centrales
de riesgo denunciado, deriva de una deuda de un crédito por convenio que data del 28 de
junio de 2013; sin perjuicio de lo señalado precisó lo siguiente:
- Respecto a la primera imputación, precisó que el 28 de junio de 2013 el señor Díaz
contrató con su representada un crédito por convenio, en tal sentido, el señor Díaz
debía cumplir con el pago acordado, sin embargo, sólo pago hasta octubre de 2014,
razón por la cual ostenta una deuda por la cual fue reportado ante centrales de riesgo.
- Respecto a la segunda imputación, indicó que se acreditó que el señor Díaz sí contrató
con su representada un préstamo convenio cuyo pago de cuotas cumplió sólo hasta
octubre de 2014, siendo que posterior a esa fecha el señor Díaz no siguió con el pago
respectivo y, por ende, incurrió en el incumplimiento de sus obligaciones, motivo por
el cual se vieron obligados a realizar el reporte negativo ante la Central de Riesgos de
la SBS hasta el mes de marzo de 2024, donde recién el señor Díaz, con el pago de
S/1,500.00 canceló la totalidad de su deuda, por ende no corresponde que se realice
algún tipo de rectificación sobre su calificación crediticia de manera retroactiva, sino a
partir de marzo de 2024 en adelante, razón por la cual el señor Díaz no acreditó que
posterior a marzo de 2024 se le hubiera reportado.
1 RUC: 20101036813.
M-OPS-03/03
Página 1 de 14
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 00625-2024/PS0-INDECOPI-LAM
- Respecto a la tercera imputación, indicó que el señor Díaz no presentó algún medio
probatorio veraz y fehaciente que acredite que su representada le haya brindado tal
información, pese a que le corresponde a él demostrar ello en el presente
procedimiento.
3. El 04 de diciembre de 2024, el señor Díaz presentó escrito atendiendo el requerimiento de
información formulado en la resolución de inicio de procedimiento, y, además adjuntando
reportes de SBS de los siguientes meses: ABRIL 2014/MAYO 2014/JUNIO2014/JULIO
2014/AGOSTO 2014 Y MARZO 2019.
4. Mediante Resolución N° 04 de fecha 14 de enero de 2025, se le requirió al señor Díaz
precise si desea realizar una pericia grafotécnica referente al contrato se contratación de
crédito por convenio, el cual es materia de análisis bajo el procedimiento, dicha resolución
fue notificada al denunciante el 14 de enero de 2025, por lo que su plazo vencía el 16 de
enero de 2025.
5. Con fecha 17 de enero de 2025, el señor Díaz presentó escrito señalando que no aceptaba
cubrir el costo de la pericia y, cuestionando que al costado de las firmas no se consignó la
huella. Al respecto, en mérito a lo señalado por el señor Díaz, se prescinde de la pericia
respecto a las firmas del contrato cuestionado.
6. En virtud de la disposición cuarta del Decreto Legislativo N° 14972, se tendrá por
presentado, sin necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de presentación
en el canal digital.
II. ====================da973943-cc3d-49e7-abb1-d84c41d24bfb--------------------1. El 13 de junio de 2024, 9780 Bitcoin Capital S.A.C.1 debidamente representado por Patricia Edith Mejía
Vargas (en adelante, el denunciante), denunció a Banco de Crédito del Perú2 (en adelante, el denunciado)
por presunta infracción de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante
el Código).
2. El denunciante señala que en diciembre de 2023 se apersonó al denunciado a solicitar la apertura de una
cuenta llenando la solicitud correspondiente N° C23743042. El 12 de enero de 2024 recibió la respuesta del
denunciante en la cual se niega la solicitud de apertura de cuenta, requiriendo una solicitud a nombre de la
empresa correspondiente, adjuntando una carta firmada por los representantes legales; por lo que para
evitar inconvenientes presentó la queja N° C27383854 de fecha 17 de abril de 2024 adjuntando lo requerido,
sin embargo el 09 de mayo de 2024 el denunciado nuevamente denegó la solicitud requiriendo que la
solicitud sea ingresada a nombre del cliente afectado y se pueda gestionar el ingreso de la solicitud a nombre
del titular de la cuenta.
3. El denunciante manifiesta que el denunciado, desde la primera solicitud mostró su negativa injustificada
sobre la apertura de cuenta, siendo que en un primer momento se hizo referencia a la Resolución SBS N°
2660-2015, sin embargo, no determinó cual sería el articulo por el cual se encuentra apto para negar la
apertura de cuenta solicitada. Así mismo, el denunciante señala que la negativa de apertura de cuenta sin
sustentar de manera concreta cuales serían las causales de dicha decisión constituiría un trato diferenciado
injustificado.
4. El denunciante solicitó como medidas correctivas que:
a) Se realice la apertura de la cuenta de ahorros.
b) El pago de costas y costos.
c) Las sanciones administrativas de corresponda.
5. Mediante resolución N° 1 de fecha 04 de julio de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina
Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión - Comisión) admitió
a trámite la denuncia, por las presuntas infracciones detalladas a continuación:
Admitir a trámite la denuncia de fecha 13 de junio de 2024, presentada por 9780 Bitcoin Capital S.A.C.
debidamente representado por Patricia Edith Mejía Vargas en contra el Banco de Crédito del Perú, por
presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor,
en tanto que el Banco de Crédito del Perú, habría negado injustificadamente la apertura de cuenta de
ahorros al denunciante, sin motivación ni justificación eficaz.
Admitir a trámite la denuncia de fecha 13 de junio de 2024, presentada por 9780 Bitcoin Capital S.A.C.
debidamente representado por Patricia Edith Mejía Vargas en contra el Banco de Crédito del Perú, por
presunta infracción al artículo 1°.1 d) y 38° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto que el Banco de Crédito del Perú, habría brindado un trato diferenciado
injustificado al denunciante, en tanto se le habría denegado injustificadamente la apertura de una cuenta
de ahorros.
6. Mediante escrito del 12 de julio del 2024, el denunciado presentó escrito solicitando prorroga de
plazo y mediante escrito del 16 de agosto de 2024 presentó sus descargos, indicando:
1 RUC 20611856939
2 RUC 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe/ Web: www.indecopi.gob.pe
2/15
- Se debe determinar si el denunciante ostenta la calidad de consumidor
- Existe un único hecho es imputado, pero se encuentra bajo la óptica de dos tipos infractores
distintos, como infracción al deber de idoneidad y a su vez un supuesto de discriminación
- Respecto a la negativa de apertura de cuenta se encuentra facultado a reservarse el derecho de
contratación en virtud de la normativa de la Superintendencia de Banca y Seguros
- La decisión de no permitir la apertura de una Cuenta de Ahorros a favor de la empresa Bitcoin
Capital, encuentra su base legal en el art N°85 del Código y el Reglamento de Conducta del Mercado
y en el ejercicio legítimo de su libertad de contratar.
- En este caso en particular, la representante legal de la empresa denunciante ha solicitado en
reiteradas ocasiones la apertura de la cuenta para la empresa. No obstante, en observancia de las
normas correspondientes se le ha denegado la apertura.
- Respecto a la presunta discriminación el denunciante no cuenta con las pruebas necesarias para
acreditar que se le realizó actos de discriminación por motivos de raza, sexo, nacionalidad, color u
otra índole
7. El 26 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción N° 493-2024/ST-
CPC-AQP.
8. El 07 de enero de 2025 el denunciado presentó un escrito manifestado su posición al Informe Final de
Instrucción emitido por la Secretaría Técnica.
II. ====================daacb07e-3f3c-447b-b3dc-974a14afd923--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador en contra del Banco por presunta infracción a lo establecido en
el artículo 88.1° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no habría
atendido el reclamo presentado por el señor Takeda el 22 de noviembre de 2024 a través
de su libro de reclamaciones con N° de caso 1-152803529095.
2. El 27 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y solicitó se declare
improcedente la denuncia por falta de interés para obrar del denunciante, pues el 6 de
diciembre de 2024, envió a la dirección electrónica ta*****1 @hotmail.com la respuesta a
su reclamo.
====================dab9f4d4-995b-4ada-b66c-cae26457a769--------------------1. Mediante escrito del 7 de mayo de 2025, la señora Sáenz presentó una denuncia contra
el Banco por los siguientes hechos:
(i) Debitó indebidamente tres (3) operaciones de su cuenta de ahorros N° 040*****471,
las cuales no reconoce haber autorizado:
Fecha Detalle Importe S/
23/02/2023 RETIRO 42,00
23/02/2023 RETIRO 3 042,00
23/02/2023 RETIRO 400,00
(ii) no atendió el reclamo presentado el 27 de enero de 2025.
2. El 12 de mayo de 2025, mediante Requerimiento de Subsanación N° 0829-2025/PS2 se
requirió a la señora Sáenz que presente un escrito en el que enumere de manera clara y
concreta cada una de las infracciones por las cuales denuncia al proveedor denunciado,
precise la fecha de ocurrencia de la conducta infractora y presente el medio probatorio que
sustente cada una de sus alegaciones.
3. El 15 de mayo de 2025, la señora Sáenz presentó su escrito de subsanación.
II. ====================dabbad4a-7189-4a3f-944b-2dfbc31aa42a--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 7 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código), en tanto, habría debitado indebidamente tres (3) operaciones en la
cuenta de ahorros N° 0011-****-**-******6636, las cuales no reconoce haber autorizado,
pues el Banco procesó las operaciones, pese a que comunicó no reconocerlas:
Importe de operación Tipo de
Fecha Detalle Importe S/1
en dólares (USD) cambio
MOBILY/
13/07/2024 157.92 4,4690 705,74
455170******1911
MOBILY/
13/07/2024 94.75 4,4690 423,44
455170******1911
MOBILY/
13/07/2024 947.50 4,4690 4 234,38
455170******1911
2. El 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó sus descargos y solicitó la improcedencia
de la denuncia por subsanación de la conducta, toda vez que, en mérito al Reclamo
N° 0001902-2024-SAC-CGR/RC, el 19 de septiembre de 2024 procedió con devolver
definitivamente en la cuenta de ahorros del denunciante las operaciones materia de
cuestionamiento.
====================dac7c329-ebff-4441-86cb-242d1da52678--------------------1. Mediante escrito presentado el 21 de enero de 2025, la señora Lizeth Guadalupe Zatán Aquino (en
adelante, señora Zatán), denunció a Banco Internacional del Perú S.A.A. - Interbank (en adelante,
Banco) por presunta infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
(en adelante, Código), en tanto que el Banco permitió que se realizaran consumos con cargo a su
Tarjeta de Crédito American Express Blue Joven el 5 de agosto de 2024 por los importes de S/ 1 156,00,
S/ 1 869,00 y S/ 156,00, los cuales no reconoce haber autorizado.
2. La señora Zatán solicitó que se ordene como medida correctiva la exoneración del pago de los
importes objeto de denuncia. Asimismo, requirió el pago de costas y costos del procedimiento, así
como la imposición de una sanción al proveedor denunciado.
3. El 5 de febrero de 2025, el Banco solicitó la conclusión anticipada del procedimiento, en virtud del
desistimiento y la Transacción Extrajudicial suscrita por la señora Zatán el 4 de febrero de 2025.
II. ====================dad1faba-853d-4327-9626-5b08c953c34a--------------------1. Mediante escrito del 14 y 23 de agosto de 2023 la señora Otoya denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código)2.
2. Mediante Resolución Final N° 1833-2024/PS2 del 20 de octubre de 2024, el OPS
resolvió declarar infundada la denuncia de la señora Otoya contra el Banco, por el
presunto débito indebido de una (1) operación en la cuenta Súper Cuenta N° 130-
****7079 y una (1) operación en la Cuenta Free N° 039-****7222 de la denunciante, al
haberse verificado que las operaciones se autorizaron de manera válida y declarar
fundada la denuncia en mérito al allanamiento parcial formulado por el Banco, por
atender de manera inadecuada el reclamo N° SCI-R-2023082952 y sancionarle con una
(1) amonestación.
3. Mediante Resolución Final N° 0590-2024/CC1 del 28 de febrero de 2024, la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) declaró la nulidad parcial
de la Resolución Nº 1 y de la Resolución Final N° 1833-2023/PS2 del 20 de octubre de
2023, en atención a recurso de apelación interpuesto por la señora Otoya el 20 de
noviembre de 2023.
4. Mediante Resolución Final N° 1076-2024/PS2 del 14 de mayo de 2024, el OPS declaró
fundada la denuncia por infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19°
del Código, por debitar de manera indebida una (1) operación no reconocida por el
monto de S/ 1 104,80 en la Cuenta Free N° 130-****7079 de la denunciante; y, declaró
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100043140.
2 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificada
mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2144-2023/PS2
fundada la denuncia por infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19°
del Código, por debitar de manera indebida una (1) operación no reconocida por el
monto de SUS$ 1 439,44 en la Cuenta Free N° 039-****7222 de la denunciante; en tanto
no quedó acreditado que dichas operaciones se hubieran autorizado de conformidad
con lo establecido en el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información
y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en adelante,
Reglamento de Ciberseguridad). Asimismo, se impuso una multa, se ordenó una medida
correctiva y se ordenó la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi.
5. El 10 de junio de 2024, el Banco apeló la Resolución Final N° 1076-2024/PS2,
manifestando lo siguiente:
(i) Se debía revocar o declarar la nulidad de la resolución apelada debido a que no
revistió de una debida motivación, afectación al debido procedimiento,
congruencia y fue dictada con arbitrariedad porque no se expuso de forma
razonable los fundamentos de la decisión siendo emitidas de manera
incongruente. realizando interpretaciones extensivas y arbitrarias de la norma.
(ii) Conforme a sus sistemas, dichas operaciones fueron realizadas válidamente con
el uso de Clave Digital, generando las tramas correspondientes en la plataforma
Splunk.
(iii) Los dos factores de autenticación para operaciones realizadas a través de canal
digital son el inicio de sesión y validación de operación.
(iv) Los códigos de autenticación y de uso único son: la clave alfanumérica, la clave
digital; y, la biometría (huella o Face ID).
(v) La denunciante se encuentra afiliada a su aplicativo web desde el 17 de mayo de
2018 con su número de celular y correo electrónico.
(vi) Se verificó el correcto ingreso al canal digital el día 18 de julio de 2023 a las
09:42:31 mediante el uso de Clave Digital, con el envío de un mensaje de texto de
verificación al número móvil afiliado.
(vii) Después de verificado el correcto ingreso al canal digital, se realizaron las dos (2)
operaciones denunciadas con cargo a diferentes cuentas de la denunciante; por
lo que, no se verifica que se haya activado alguna alerta en estas.
(viii) Contaba con un sistema de monitoreo para prevención de fraudes, mediante el
cual se establecían reglas que combinaban variables del comportamiento de sus
clientes versus el comportamiento transaccional del cliente, tipos de consumos
que realizaron con sus tarjetas de crédito o débito.
(ix) La sola realización de una operación con características distintas al
comportamiento histórico del cliente de ninguna manera implica que se active el
sistema de alertas y por ende se impida la realización de las siguientes.
(x) Cumplió con acreditar el cumplimiento de los tres requisitos establecidos por el
Reglamento de Ciberseguridad, toda vez que la denunciante se encontraba
afiliada a la Clave Digital, que se empleó el doble factor de verificación consistente
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2144-2023/PS2
en el inicio de sesión y autorización de la operación mediante el envío de una clave
única por SMS y que dichas operaciones fueron notificadas a la señora Otoya.
(xi) La resolución apelada adolecía de una falta de motivación en las sanciones
impuestas debido a que no tomó en cuenta el principio de Razonabilidad y
Proporcionalidad, fueron impuestas de forma arbitraria y no se consideró
cuestiones objetivas vinculadas a los hechos acreditados en el procedimiento.
6. A través de la Resolución N° 2 del 11 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1(en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento de la señora Otoya el recurso de apelación interpuesto por el Banco.
Además, la Secretaría Técnica requirió al denunciado que cumpla con acreditar el
cumplimiento de las medidas de seguridad contempladas en el Reglamento de
Ciberseguridad sobre las operaciones cuestionadas.
7. El 19 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito manifestando lo siguiente:
(i) La denunciante se encontraba afiliado al uso de Clave Digital desde el 17 de mayo
de 2018, encontrándose registrado a la fecha de la ejecución de las operaciones,
el correo electrónico CA***********GA@HOTMAIL.COM y número de teléfono
99*****43, conforme al reporte de su sistema denominado “Status Clave Digital”.
(ii) La operación cuestionada, por el importe de S/ 1 104,80, en la Cuenta Free N°
130-***7079, se realizó en cumplimiento del Reglamento de Ciberseguridad y los
dos factores de autenticación se cumplieron con el de inicio de sesión
(credenciales y contraseña de acceso) en el aplicativo móvil y el ingreso de la
clave digital SMS enviada al número de celular de la denunciante con su
validación.
(iii) La operación cuestionada, por el importe de y US$ 1 439,39 en su Cuenta Free
N° 039-***7222, se realizó en cumplimiento del Reglamento de Ciberseguridad y
los dos factores de autenticación se cumplieron con el de inicio de sesión
(credenciales y contraseña de acceso) en el aplicativo móvil y el ingreso de la
clave digital SMS enviada al número de celular de la denunciante con su
validación.
(iv) Sobre el código de autenticación generado por cada operación, al momento de
registrar cada una de manera válida, se generó un código único de operación en
sus sistemas, el cual se refleja en las glosas, “Modulo”, “Trn” y “Relac”, el cual ya
ha sido validado por la Comisión mediante Resolución Final N° 1504-2024/CC1
del 3 de julio de 2024. Esto se visualizaba en sus reportes “Detalle de Asiento
Histórico”, correspondiente a cada operación cuestionada.
(v) La notificación de las dos (2) operaciones no reconocidas fueron enviadas a la
señora Otoya a su número móvil registrado en sus sistemas, para ello presentó
sus reportes “Detalle envío de Mensaje Banca Móvil”.
ANÁLISIS
====================dade3bb1-df07-44be-8b50-bb5036f1812b--------------------1. Por Resolución 1 del 22 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor Sede Lima Norte (en adelante, la Secretaría Técnica),
admitió a trámite la denuncia presentada por el señor Ramírez contra el Banco, en
los siguientes términos:
« (…)
PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 6 de mayo de 2024, presentada por el
señor Lucio Cornelio Ramírez Delgadillo contra Banco Internacional del Perú S.A.A.
por presunta infracción al artículo 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor, en tanto el denunciado no habría aplicado las medidas de seguridad
necesarias para evitar que se realicen operaciones detalladas en el Cuadro 1, las
cuales fueron cargadas a la Cuenta 282-******-8447 de titularidad del denunciante.
Cuadro 1
Fecha de la
N° Detalle Importe
operación
1 24/04/2024 TRANSFERENCIA WEB/APP S/. 7 421,00
2 24/04/2024 PAGO DIRECTO-PAG S/ 9 800,00
3 30/04/2024 TRANSFERENCIA WEB/APP S/ 12 012,00
(...)»
2. El 4 de diciembre de 2024, el Banco presentó sus descargos, señalando lo siguiente:
1 RUC 20100047218 y con domicilio fiscal en Jr. Centenario Nro. 156 Urb. Laderas De Melgarejo Lima - Lima - La
Molina.
1
M-CPC-05/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 273-2024/ILN-CPC
(i) Solicita que se declare la improcedencia de la denuncia respecto a los extremos
referidos a la falta de adopción de medidas de seguridad de las operaciones
por los importes de S/ 9 800,00 y S/ 12 012,00 ya que cumplió con devolver
dichos montos a la denunciante.
(ii) Se allana respecto a la operación por el importe de S/ 7 421,00. Asimismo,
solicitó que se le imponga una amonestación.
Informe Final de Instrucción
3. Por Resolución 3 del 24 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica puso en
conocimiento de las partes el Informe Final de Instrucción 99-2025/ILN-CPC de la
misma fecha y les otorgó un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de
observaciones.
4. Las partes no presentaron observaciones al Informe Final de Instrucción 99-
2025/ILN-CPC del 24 de marzo de 2025.
====================db0e22b0-2c8a-4183-8335-6bac0994548c--------------------1. El 24 de abril de 2024, el señor Willy Alfredo Obregón Bedregal (en adelante, el señor
Obregón) denunció al Banco de Crédito del Perú (en adelante, el Banco) y a SPV I
Sociedad Anónima Cerrada (en adelante, SPV) por presuntas infracciones de la Ley Nº
29571 – Código de Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código), ante
el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección de la Oficina
Regional del Indecopi de Cusco que, al advertir su falta de competencia, declinó la
denuncia, siendo recibida por este Despacho el 22 de mayo de 2024; denuncia
subsanada el 14 de junio de 2024.
2. En su escrito de denuncia y de subsanación de denuncia, el señor Obregón señaló lo
siguiente:
a. Contrató el crédito hipotecario N° 10028500000003993576 con el Banco, crédito
que incurrió en mora debido a la Pandemia y otros hechos imprevisibles;
b. El 19 de septiembre de 2023 fue contactado por la señora Candy Champi Luna,
quien se presentó como personal de SPV I para solicitarle la suscripción de un
documento que indicaba que debía pagar a favor de dicha empresa la suma de S/
460,000.00 con fecha límite el 20 de diciembre de 2023, pese a que nunca había
tratado con dicha empresa y tampoco acreditó que sea acreedora de su crédito o
cuál había sido el monto exacto que había pagado por su crédito. No obstante,
realizó 03 pagos (en fecha 20 de septiembre de 2023 S/ 30,000.00; en fecha 30 de
diciembre de 2023 S/ 140,000.00 y un tercer depósito por S/ 70,000.00 en fecha 31
de enero de 2024) a la cuenta N° 191-2662626-0-10 de titularidad de la referida
empresa;
c. Sin embargo, al revisar la cuenta de dicha empresa advirtió que correspondía a una
empresa de fondos de inversión; condición que le generó mucha desconfianza
sobre el destino de su dinero, pues no le entregaron ningún voucher de pago ni
estaba asociada al objeto de la obligación hipotecaria; sumado a que dicha
empresa no acreditó contar con la autorización emitida por la SBS para el cobro de
créditos e intereses;
d. Por otro lado, dicha empresa le conminó a firmar un acuerdo a su ex cónyuge,
pese a que no formaba parte del crédito y además le amenazó con ejecutar la
garantía hipotecaria sin que haya demostrado ser titular de dicha garantía real,
pues, al apersonarse a la Sunarp y consultar sobre la existencia de algún contrato
de cesión de posición contractual sobre su hipoteca a favor de SPV I le informaron
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010
en el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del
2 de octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-06/02
2/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
que no existía ninguna anotación con ese nombre y que el Banco continuaba como
acreedor de su hipoteca;
e. En ese sentido presentó un reclamo ante el Banco el 21 de marzo de 2024
solicitando información sobre su deuda, reclamo que fue respondido por el Banco
el 09 de abril de 2024 señalando que el denunciante presentó deuda judicializada
por el crédito efectivo y que en enero de 2021 dicha deuda fue vendida a la
empresa Deutsche Bank -SPV I y se asignó al estudio judicial Aucca Abogados, y
que en su sistema se registró la garantía hipotecaria a nombre del denunciante, la
misma que fue levantada/retirada en fecha 10 de marzo de 2021 con el motivo
“transferencia/venta de cartera”; Al respecto, el denunciante considera que no es
suficiente que el Banco le informe que vendieron su crédito a Deustsche Bank y
SPV I. Además, en la medida que el Banco no levantó la hipoteca estaría
simulando la venta de su crédito, de modo tal que no es suficiente que le informe
que hay otra empresa acreedora, pues debería brindarle la información del monto
efectivo del dinero que ha cobrado o que le han pagado como consecuencia de la
venta de su crédito;
f. Finalmente señaló que tiene mensajes de cobranza del Banco de Crédito del Perú,
en los que “abogados” le amenazan con las cobranzas.
3. Por lo expuesto, el señor Obregón solicitó, en calidad de medida correctiva, que el
Banco le comunique formalmente sobre la existencia de la cesión de posición
contractual a favor de SPV I S.A.C. y le acredite tal operación con el medio de pago
(cheque, voucher) que dicha empresa pagó su deuda, lo que la convierte en su actual
acreedora, caso contrario, deberá expresar la realidad de la situación para que inicie
las acciones correspondientes en resguardo de sus intereses económicos.
4. Por Resolución N° 02, del 18 de junio de 2024, la Secretaría Técnica inició un
procedimiento administrativo sancionador contra los proveedores denunciados,
conforme a lo siguiente:
El Banco
(i) No habría brindado la información suficiente al denunciante respecto a la venta
de su crédito N° 10028500000003993576 a la empresa SPV I S.A.C., como
infracción a los artículos 1.1° literal b) y 2°2 del Código;
2 LEY N° 29571. CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 1º.- Derechos de los consumidores
1.1. En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:
(…)
b. Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para tomar una
decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar un uso o consumo
adecuado de los productos o servicios. (…)
Artículo 2º.- Información relevante
2.1 El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una decisión o
realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado de los productos o
servicios.
2.2 La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión, apropiada, oportuna y fácilmente accesible,
debiendo ser brindada en idioma castellano.
2.3 Sin perjuicio de las exigencias concretas de las normas sectoriales correspondientes, para analizar la información
relevante se tiene en consideración a toda aquella sin la cual no se hubiera adoptado la decisión de consumo o se
M-CPC-06/02
3/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(ii) No habría cumplido con levantar la hipoteca que pesa sobre el inmueble del
denunciante, ante la supuesta cesión de deuda realizada, como una presunta
infracción del deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19º del Código;
SPV
(iii) Habría conminado a la ex cónyuge del denunciante a firmar un acuerdo pese a
que no era parte del contrato de crédito, como una presunta infracción del
deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19º del Código;
(iv) Habría amenazado a la excónyuge del denunciante con ejecutar la garantía
hipotecaria sin demostrar que era titular de dicha garantía real, como una
presunta infracción del deber de idoneidad, tipificado en el artículo 19º del
Código;
(v) Habría exigido y cobrado el pago de la deuda del denunciante, sin la existencia
de un trato previo, como una presunta infracción del deber de idoneidad,
tipificado en el artículo 19º del Código;
(vi) Habría cobrado el crédito al denunciante sin acreditar si contaba con la
autorización emitida por la Superintendencia de Banca Seguros y AFP para la
captación de créditos e intereses, como una presunta infracción del deber de
idoneidad, tipificado en el artículo 19º del Código.
5. Mediante Resolución N° 03 del 04 de julio de 2024 se resolvió entre otros puntos,
adjuntar al expediente el escrito presentado por el Banco en fecha 25 de junio de
2024, ponerlo en conocimiento de las demás partes del procedimiento, tenerlo por
apersonado, tener por variado su correo electrónico, concederle un plazo ampliatorio
para la presentación de sus descargos y reiterar al denunciante el requerimiento que
se le efectuó mediante Resolución N° 02.
6. Mediante Resolución N° 04 del 09 de julio de 2024 se resolvió adjuntar al expediente
los escritos presentados por SPV en fecha 08 de julio de 2024, ponerlos en
conocimiento de las demás partes del procedimiento, tenerlo por apersonado, tener
por consignado su correo electrónico, adjuntar al expediente el escrito presentado por
el señor Obregón en fecha 08 de julio de 2024 con el cual cumplió el requerimiento
que se le efectuó y ponerlo en conocimiento de las demás partes del procedimiento,
informarle que respecto a la ampliación formulada, la Comisión se pronunciaría en su
oportunidad.
7. En el referido escrito SPV señaló lo siguiente:
hubiera efectuado en términos substancialmente distintos. Para ello se debe examinar si la información omitida
desnaturaliza las condiciones en que se realizó la oferta al consumidor.
2.4 Al evaluarse la información, deben considerarse los problemas de confusión que generarían al consumidor el
suministro de información excesiva o sumamente compleja, atendiendo a la naturaleza del producto adquirido o al
servicio contratado.
M-CPC-06/02
4/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Respecto a que no habría brindado la información suficiente al denunciante respecto a
la venta de su crédito N 10028500000003993576 a la empresa SPVI SAC
(i) El Banco de Crédito del Perú, cumplió con informar al denunciante, mediante
carta notarial que su crédito había sido cedido (venta) a su representada SPV;
como señala el Artículo 4, modalidades de transferencia, de la Resolución SBS
1308-2013, siendo que, el banco goza de la facultad para poder ceder su cartera
crediticia mediante venta;
Respecto de que no habría cumplido con levantar la hipoteca que pesa sobre el
inmueble del denunciante, ante la supuesta cesión de deuda realizada
(ii) El acto de compra y venta propiamente dicho, es un acto confidencial en el cual
participan solo las partes y que los acuerdos tomados en este son de
conocimiento únicamente de las partes intervinientes, por lo que, resulta
sorprendente que el denunciante pretenda saber el monto que pagó su
representada por la compra del crédito, pues esta información es confidencial
entre los participantes del contrato;
(iii) Según el artículo 1212° del Código Civil, “El cedente está obligado a garantizar
la existencia y exigibilidad del derecho cedido…” Por lo que, se debe entender y
aclarar que el Banco de Crédito del Perú cede el crédito con la garantía que
acredita a su representada la exigibilidad del derecho; es decir que podrá
recuperar su inversión;
Respecto a que habría conminado a la ex cónyuge del denunciante a firmar un
acuerdo pese a que no era parte del contrato del crédito
(iv) Según la escritura de constitución de hipoteca presentada por el denunciante y
que forman parte de sus medios probatorios, se tiene que quienes constituyeron
la hipoteca en fecha 14 de diciembre de 2012 son Willy Alfredo Obregón
Bedregal y su cónyuge Isabel Zambrano Arana, por lo que, queda demostrado
que la cónyuge sí tiene capacidad para negociar la deuda;
Respecto de que habría amenazado a la ex cónyuge del denunciante con ejecutar la
garantía hipotecaria sin demostrar que era titular de dicha garantía real
(v) La Cesión de derechos fue debidamente notificada mediante carta notarial al
ahora denunciante en fecha 13 de diciembre de 2021 (adjunta carta notarial –
Anexo 3), por lo que se debe entender que el denunciante tiene conocimiento
que SPV cuenta con las facultadas de tomar las acciones legales en los
procesos iniciados por el Banco de Crédito del Perú y accionando como sucesor
procesal con el fin de recuperar su inversión, el denunciante tiene pleno
conocimiento que el Banco de Crédito del Perú tiene la facultad de ceder su
cartera crediticia tal como lo establece la décima cláusula de la escritura de
constitución de hipoteca;
M-CPC-06/02
5/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Respecto a que habría exigido y cobrado el pago de la deuda del denunciante, sin la
existencia de un trato previo
(vi) Quien los buscó y contactó con el fin de solucionar su deuda fue el ahora
denunciante, primero de manera presencial acudiendo a la oficina ubicada en
Avenida Manco Cápac 714 y posteriormente mediante teléfono y es ante ello
que la apoderada Candy Champi Luna, brindó el numero de un funcionario de la
empresa que labora en la ciudad de Lima, dicha negociación fue iniciada por el
ahora denunciante, en fecha 20 de febrero de 2023, siendo el mismo
denunciante quien escribió vía WhatsApp. En fecha 18 de setiembre de 2023, el
funcionario de Lima fue nuevamente contactado, esta vez por la cónyuge, ahora
ex pareja (según lo señalado por las partes), señora Isabel Zambrano Arana, con
el fin igualmente de solucionar la deuda que ya se venía negociando;
Respecto de que habría cobrado el crédito al denunciante sin acreditar si contaba con
la autorización emitida por la Superintendencia de Banca Seguros y AFP para la
captación de créditos e intereses
(vii) Una cesión de derechos y cesión de posición contractual la puede realizar
cualquier persona natural o jurídica sin que esta sea necesariamente una
entidad financiera; por lo que, en el presente caso participó la entidad financiera
BCP en calidad de cedente de sus derechos como acreedor frente a un deuda
legalmente constituida y garantizada a favor de su representada que actuó en
calidad de cesionario;
(viii) El préstamo por la suma de S/ 650,000.00 fue desembolsado en fecha 27 de
diciembre de 2012, debía ser pagado en 120 cuotas según cronograma, en la
cláusula primera de la cláusula adicional inserta en la Escritura de Constitución
de Hipoteca se establece que, al no haber cumplido con el pago de las cuotas,
se resuelve el contrato y se liquida la deuda total, como sucedió el 10 de enero
de 2018, siendo que, cuando se procedió a la liquidación de la deuda total ya se
tenía 7 cuotas vencidas y 60 cuotas por vencer.
8. Mediante Resolución N° 05 del 19 de julio de 2024 se resolvió adjuntar al expediente
el escrito de descargos presentado por el Banco el 12 de julio de 2024, por SPV el 16
de julio de 2024 -a través del cual presentó una solicitud para ser notificado por correo
electrónico-, ponerlos en conocimientos de las demás partes, informar al Banco que,
respecto a la improcedencia por prescripción, falta de interés para obrar y falta de
legitimidad para obrar pasiva alegada, la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi
de Cusco se pronunciaría en su oportunidad.
9. En el referido escrito, el Banco señaló lo siguiente:
Improcedencia por prescripción
(i) Para que la Comisión tenga un panorama de lo acontecido sobre la venta del
crédito N° 10028500000003993576 a la empresa SPV, parten del hecho de la
existencia de cuotas vencidas a fecha 10 de enero de 2018 del crédito adquirido
por el señor Obregón y su esposa, al no haber cumplido el señor Obregón con el
pago de dichas cuotas, el Banco de Crédito del Perú resolvió el contrato y liquidó
M-CPC-06/02
6/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
la deuda total el 10 de enero de 2018, los derechos de cobro de su deuda fueron
cedidos el 6 de febrero de 2020 en favor de SPV, teniendo el Banco la calidad
de cedente de sus derechos como acreedor frente a una deuda legalmente
constituida y garantizada, a favor SPV que actuó en calidad de cesionario, la
conformidad se dio al momento de la suscripción del contrato de hipoteca entre
los esposos Obregón y el Banco de Crédito;
(ii) Según las capturas de pantalla presentadas sobre extractos del contrato de
transferencia de cartera crediticia en la modalidad de cesión de derechos que
otorgó el Banco de Crédito del Perú con intervención de SPV con fecha de 6 de
febrero de 2020, del reconocimiento de entrega de cartera crediticia bajo la
modalidad de cesión de derechos con fecha de 18 de enero de 2021, en dicha
cartera crediticia se encontraba el crédito del señor Obregón con el número 165
como se puede verificar, dicha escritura tiene inserta la resolución N° 02862-
2020 de la SBS que es la autorización para transferir su cartera crediticia judicial
con garantía hipotecaria a SPV, esto fue informado al señor Obregón mediante
carta de cesión con fecha de 15 de noviembre de 2021 y debidamente
diligenciada al señor Obregón el día 3 de diciembre de 2021;
(iii) Así, dada la línea de tiempo, de los hechos mencionados hacen notar que, a la
fecha se encuentra prescrita la competencia del Indecopi para sancionar la
infracción denunciada;
(iv) El señor Obregón presentó su escrito de denuncia ante la autoridad el 22 de abril
de 2024 y la subsanó el 14 de junio de 2024, esto es, 4 años y 4 meses de la
firma del contrato de transferencia de cartera crediticia en la modalidad de
cesión de derechos que otorgó el Banco de Crédito del Perú a SPV (6 de febrero
de 2020), asimismo, 3 años y 3 meses después del reconocimiento de entrega
de cartera crediticia bajo la modalidad de cesión de derechos (18 de enero de
2021) y 2 años 4 meses posteriores a la remisión de la carta notarial
informándole la cesión de su crédito (3 de diciembre de 2021), por lo que, el
Indecopi podrá verificar que los hechos denunciados se encuentran prescritos,
habiendo transcurrido el plazo en exceso desde la comisión de la presunta
infracción.
Improcedencia por falta de interés
(v) En la primera imputación, el señor Obregón alegó que el Banco no le brindó
suficiente información respecto a la venta de su crédito N°
10028500000003993576 a la empresa SPV; sin embargo, la cesión de su crédito
fue informado al señor Obregón mediante carta notarial de cesión con fecha de
15 de noviembre de 2021 y fue debidamente diligenciada al domicilio del señor
Obregón el día 3 de diciembre de 2021, por lo que le fue comunicado el nombre
de la persona jurídica a la que se vendió su crédito, el monto al que ascendía el
capital a fecha 30 de noviembre de 2020, para obtener mayor información se le
brindó los datos del estudio jurídico (domicilio, horario de atención, dirección
electrónica, teléfono) que se encargaría de la cobranza respectiva como de sus
intereses compensatorios y moratorios devengados, a través de sus asesores
comerciales;
M-CPC-06/02
7/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
(vi) En el presente caso, la presunta infracción se ha extinguido, ocasionando que
carezca de objeto que la Comisión conozca de la misma y menos aún se
pronuncie sobre ella, ya que, no existe, infracción previa a la imputación de
cargos; tomando en cuenta ello, el denunciante carece de interés para obrar,
pues, tal como han demostrado, la información sobre el crédito se brindó en su
oportunidad, por lo cual, no existe afectación a sus derechos o expectativas
como consumidor, que necesitarían ser tutelados; el Banco brindó información
suficiente;
De la improcedencia por falta de legitimidad para obrar pasiva
(vii) El señor Obregón ha señalado que el Banco habría hecho una simulación de
venta de cartera dado que en SUNARP sigue figurando la hipoteca en el rubro
de gravámenes y cargas a favor del Banco de Crédito del Perú, no obstante, el
contrato transferencia de cartera crediticia en la modalidad de cesión de
derechos se realizó, así como el reconocimiento de entrega de cartera crediticia
bajo la modalidad de cesión de derechos la venta de cartera crediticia, por lo
que, proceden a presentar las capturas de pantallas de los contratos respectivos
que obran como medios probatorios en los descargos presentados por SPV en
la presente denuncia;
(viii) El contrato de transferencia de cartera crediticia en la modalidad de cesión de
derechos que otorgó el Banco de Crédito del Perú con la intervención de SPV
con fecha de 6 de febrero de 2020 fue elevado a escritura pública el día 13 de
abril de 2021, siendo que se encuentra autorizado por la SBS para transferir su
cartera crediticia judicial con garantía hipotecaria a dicha empresa, esto se
puede verificar a través de la Resolución N° 02862-2020 que está publicada en
internet;
(ix) La cesión de cartera crediticia se produjo, no es una invención o ficción para que
mediante una figura jurídica se trate de obtener algún beneficio o cualquier
objeto que pueda beneficiar al Banco;
(x) Si aún figura en Registros Públicos la hipoteca a favor del Banco podría ser
debido a que la empresa SPV aún no informó a Registros Públicos en aplicación
del principio de publicidad registral, en todo caso, el Banco le insta a que lo haga
porque por su parte, ningun área de su representada está revisando la deuda del
señor Obregón careciendo así el Banco de legitimidad para obrar pasiva;
(xi) De lo alegado por el mismo señor Obregón, él aún registra deuda por lo que no
habría razón por la que se levante la hipoteca que, como refieren, si bien figura a
favor del Banco lo que corresponde es que se inscriba la escritura pública de la
cesión y que sea SPV quien la levante dicha hipoteca cuando se haya terminado
de cancelar en su totalidad la deuda, con lo que se tiene que el Banco no tiene
legitimidad para obrar pasiva en el presente procedimiento administrativo.
M-CPC-06/02
8/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Respecto de no haber brindado la información suficiente al denunciante respecto a la
venta de su crédito N° 10028500000003993576 a la empresa SPV
(xii) Informó al señor Obregón mediante carta de cesión con fecha de 15 de
noviembre de 2021 y debidamente diligenciada al domicilio del señor Obregón el
día 3 de diciembre de 2021, por lo que, le fue comunicado el nombre de la
persona jurídica a la que se vendió su crédito, el monto al que ascendía el
capital a fecha 30 de noviembre de 2020, para obtener mayor información se le
brindó los datos del estudio jurídico (domicilio, horario de atención, dirección
electrónica, teléfono) que se encargaría de la cobranza respectiva como de sus
intereses compensatorios y moratorios devengados, a través de sus asesores
comerciales;
(xiii) El Banco brindó información suficiente y dado que no se ha vulnerado derecho
alguno o cometido infracción solicitan a la Comisión que declare esta imputación
como infundada;
Respecto de no haber cumplido con levantar la hipoteca que pesa sobre el inmueble
del denunciante, ante la supuesta cesión de deuda realizada
(xiv) El contrato transferencia de cartera crediticia en la modalidad de cesión de
derechos se realizó, así como el reconocimiento de entrega de cartera crediticia
bajo la modalidad de cesión de derechos la venta de cartera crediticia por lo que
presentan las capturas de pantalla de los contratos respectivos que obran como
medios probatorios en los descargos presentados por SPV en la presente
denuncia, respecto del contrato de transferencia de cartera crediticia en la
modalidad de cesión de derechos que otorga el Banco de Crédito del Perú y de
la otra parte Deutsche Bank Ag con la intervención de SPV con fecha de 6 de
febrero de 2020;
(xv) El señor Obregón tiene conocimiento que SPV cuenta con las facultades de
tomar las acciones legales en los procesos iniciados por el Banco de Crédito del
Perú y accionando como sucesor procesal con el fin de recuperar su inversión, a
través de la carta notarial que se le remitió oportunamente, así como de la
respuesta a INDECOPI del reclamo presentado por el señor Obregón, por lo que
sostienen que no se ha vulnerado derecho alguno o cometido infracción, y
solicitan a la Comisión que declare esta imputación como infundada.
10. En fecha 29 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de
Instrucción N° 187-2024/CPC-INDECOPI-CUS, recomendando:
(i) Declarar IMPROCEDENTE la denuncia interpuesta por el señor Obregón contra
el Banco, toda vez que, a la fecha de presentada la denuncia, la potestad del
Indecopi para evaluar el presunto hecho infractor, referido a que el Banco no le
habría brindado la información suficiente al denunciante respecto a la venta de
su crédito N° 10028500000003993576 a la empresa SPV, había prescrito.
(ii) Declarar IMPROCEDENTE la denuncia interpuesta por el señor Obregón contra
el Banco, respecto del hecho de no haber cumplido con levantar la hipoteca que
M-CPC-06/02
9/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
pesa sobre el inmueble del denunciante ante la supuesta cesión de deuda
realizada, toda vez que el Banco carece de legitimidad para obrar pasiva.
(iii) Declarar INFUNDADA la denuncia interpuesta contra SPV por infracción del
artículo 19° del Código, al no haber quedado acreditado que haya conminado a
la excónyuge del denunciante a firmar un acuerdo pese a que no era parte del
contrato de crédito.
(iv) Declarar INFUNDADA la denuncia interpuesta contra SPV por infracción del
artículo 19° del Código, al no haber quedado acreditado que haya amenazado a
la excónyuge del denunciante con ejecutar la garantía hipotecaria sin demostrar
que era titular de dicha garantía real.
(v) Declarar INFUNDADA la denuncia interpuesta contra SPV por infracción del
artículo 19° del Código, no haber quedado acreditado que la exigencia de un
trato previo para exigir y cobrar el pago de la deuda del denunciante.
(vi) Declarar INFUNDADA la denuncia interpuesta contra SPV por infracción del
artículo 19° del Código, en tanto SPV no realizó la captación de créditos e
intereses y por consiguiente no necesitaba contar con autorización emitida por la
Superintendencia de Banca Seguros y AFP.
11. Mediante Resolución N° 06 del 29 de noviembre de 2024 se resolvió poner en
conocimiento de las partes del procedimiento el Informe Final de Instrucción N° 0187-
2024/ST-CPC-INDECOPI-CUS de fecha 29 de noviembre de 2024 emitido por la
Secretaría Técnica, para que presenten los descargos que estime pertinentes.
12. Mediante Resolución N° 07 del 10 de diciembre de 2024 se resolvió adjuntar al
expediente el escrito presentado por el señor Obregón el 05 de diciembre de 2024 e
informarle que la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco se
encontraba dentro del plazo legal establecido para emitir pronunciamiento final.
13. Mediante Resolución N° 08 del 10 de diciembre de 2024 se resolvió adjuntar al
expediente el escrito de observaciones al Informe Final de Instrucción presentado por
el Banco y ponerlo en conocimiento de las demás partes del procedimiento, de otra
parte, se resolvió adjuntar al expediente el escrito de observaciones al Informe Final
de Instrucción presentado por SPV y ponerlo en conocimiento de las demás partes del
procedimiento, en los referidos escritos el Banco y SPV se mostraron conformes con el
informe final emitido por la Secretaría Técnica.
CUESTIONES PREVIAS
Sobre la prescripción alegada por el Banco
14. El artículo 91º del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General señala que, para iniciar un procedimiento, las autoridades
administrativas, de oficio, deben asegurarse de su propia competencia. En virtud de
ello, la Administración se encuentra obligada a revisar, incluso de oficio, los requisitos
de procedencia, entre ellos, su competencia, siendo este uno de los presupuestos
M-CPC-06/02
10/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
fundamentales para que la Administración pueda analizar el fondo de lo reclamado por
el administrado, pues en caso se desprenda de los actuados que el Indecopi no es
competente para conocer el hecho denunciado, se deberá declarar la improcedencia
de dicha denuncia.
15. Así, en salvaguarda de los intereses públicos y el Principio de Legalidad, la autoridad
administrativa deberá corroborar siempre la concurrencia de los requisitos de
procedencia de toda denuncia presentada antes de emitir una resolución sobre el
fondo de lo peticionado, máxime si se considera que de acuerdo con el artículo 3º del
TUO de la LPAG, la competencia es uno de los requisitos de validez de los actos
administrativos.
16. La prescripción en materia administrativa consiste en la extinción de la responsabilidad
por el transcurso del tiempo, lo que acarrea indefectiblemente la pérdida del ius
puniendi del Estado, eliminando la posibilidad de que la autoridad administrativa pueda
determinar la existencia de una conducta infractora y aplicar válidamente una sanción
al proveedor responsable.
17. El plazo de prescripción para sancionar los ilícitos administrativos en materia de
protección al consumidor se rige por el artículo 121° del Código, norma vigente al
momento de la interposición de la denuncia, el cual dispone que la acción para
sancionar las infracciones a dicha norma prescribe a los dos (2) años de cometidos
dichos ilícitos, transcurrido dicho plazo, la autoridad administrativa pierde la potestad
de investigar y sancionar las infracciones que hubieran podido cometer los
proveedores en la venta de bienes y la prestación de servicios.
18. La referida norma establece que para el cómputo del plazo de prescripción se aplica lo
dispuesto en el TUO de la LPAG, en cuyo artículo 252º se hace referencia a las
infracciones de carácter instantáneas, permanentes y continuadas.
19. Una infracción es instantánea cuando “la lesión o puesta en peligro del bien jurídico
protegido se produce en un momento determinado, en el que la infracción se
consuma, sin producir una situación antijurídica duradera”; es infracción instantánea
con efectos permanentes, cuando se genera “un estado de cosas contrario al
ordenamiento jurídico, que se mantiene. (…) aunque los efectos de la conducta
infractora sean duraderos y permanezcan en el tiempo, la consumación de ésta es
instantánea, por lo que es a partir de este momento en que debe contarse el plazo de
prescripción de la infracción”; es infracción continuada, cuando “se realizan diferentes
conductas, cada una de las cuales constituye por separado una infracción, pero que se
consideran como una única infracción, siempre y cuando formen parte de un proceso
unitario”; y, finalmente, es infracción permanente aquella “en donde el administrado se
mantiene en una situación infractora, cuyo mantenimiento le es imputable. (…) no son
los efectos jurídicos de la conducta infractora los que persisten, sino la conducta
misma”3.
20. En otros términos, la infracción es instantánea cuando su consumación se agota en el
mismo momento en que se han realizado todos sus elementos constitutivos; es
permanente cuando la consumación se prolonga en el tiempo; y continuada cuando
3 BACA ONETO, Víctor Sebastián. La prescripción de las infracciones y su clasificación en la Ley del Procedimiento
Administrativo General. Revista Derecho & Sociedad N° 37. Año 2012. P. 268.
M-CPC-06/02
11/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
con unidad de propósito del proveedor y pluralidad de conductas se viola un mismo
precepto legal en perjuicio del consumidor.
21. En virtud de estas normas, la Administración se encuentra obligada a verificar si se ha
cumplido o no el plazo para ejercer su potestad sancionadora, por ser la competencia
uno de los presupuestos fundamentales para que la Administración pueda analizar el
fondo de lo reclamado por el administrado, así en caso de los actuados se desprenda
que el Indecopi no es competente para conocer el hecho denunciado, dado que
trascurrieron los dos (2) años previstos por ley, se deberá declarar la improcedencia
de dicha denuncia.
22. Así, a efectos de establecer si en el presente caso ha transcurrido el plazo de
prescripción que determine la pérdida de potestad del Indecopi para pronunciarse
sobre la infracción denunciada contra el Banco, corresponde determinar la naturaleza
de esta y en consecuencia el inicio del cómputo del plazo de prescripción.
23. En el presente caso, de una parte, el señor Obregón denunció que el Banco no le
habría brindado la información suficiente al denunciante respecto a la venta de su
crédito N° 10028500000003993576 a la empresa SPV.
24. Es decir que, cuando su deuda fue vendida a SPV, el Banco no le brindo información
suficiente respecto de dicha venta.
25. Partiendo de ello, se tiene en el expediente, el documento cursado al señor Obregón
vía notarial el 03 de diciembre de 2021, en este, entre otras cosas, se le informó que
su deuda estaba vencida, que fue cedida a otra empresa y le brindó información de
contacto para informarse más y mejor sobre dicha venta, como se ve a continuación:
Imagen N° 01:
M-CPC-06/02
12/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
26. Es decir, el señor Obregón sabía de la venta de su deuda desde el 03 de diciembre de
2021, de no encontrarse de acuerdo con ella o de considerar que no contaba con
información suficiente y relevante al respecto, pudo presentar su denuncia
administrativa antes que transcurran los dos años que establece el Código, no
obstante, la denuncia fue presentada recién el 22 de abril de 2024, aproximadamente
02 años y 04 meses después, excediendo en 04 meses el plazo establecido,
configurándose con ello que el Indecopi carece de facultad para conocer el hecho
denunciado.
27. Por lo expuesto, acogiendo la recomendación de la Secretaría Técnica, se declara
improcedente la denuncia presentada en este extremo, toda vez que, a la fecha de
presentada la denuncia, la potestad del Indecopi para evaluar el presunto hecho
infractor había prescrito.
Sobre la falta de legitimidad para obrar alegada por el Banco
28. En este extremo, el Banco argumentó que, si aún figura en Registros Públicos la
hipoteca a su favor podría ser debido a que la empresa SPV aún no lo informa a
Registros Públicos en aplicación del principio de publicidad registral, en todo caso, el
Banco le insta a que lo haga porque, ningún área de su representada está revisando la
deuda del señor Obregón careciendo el Banco de legitimidad para obrar pasiva, así, si
bien figura a favor del Banco, lo que corresponde es que SPV la levante cuando se
haya terminado de cancelar en su totalidad la deuda, con lo que se tiene que el Banco
no tiene legitimidad para obrar pasiva en el presente procedimiento administrativo.
29. Al respecto, de una parte, se tiene que el Banco podía ceder sus acreencias, conforma
los pactado en el contrato de crédito hipotecario:
Imagen N° 02:
Imagen del contrato de crédito hipotecario
30. De otra parte, se tiene el contrato de cesión de cartera crediticia elevado a escritura
pública el 13 de abril de 2021:
Imagen N° 03:
(Imagen en la siguiente página)
M-CPC-06/02
13/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
M-CPC-06/02
14/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
31. Asimismo, se tiene la aceptación de la referida cartera por parte de SPV:
Imagen N° 04:
Imagen N° 05:
32. En dicha cartera se encontraba el crédito del señor Obregón:
Imagen N° 06:
33. De otra parte, obra la resolución SBS mediante la cual se autoriza al Banco para ceder
su cartera crediticia:
M-CPC-06/02
15/25
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE Nº 102-2024/CPC-INDECOPI-CUS
Imagen N° 07:
34. Con base en ello, se tiene que sobre quien recaería la obligación de levantar o no la
Hipoteca es SPV y no sobre el Banco, dado que es SPV la nueva acreedora del señor
Obregón, es a SPV a quien el señor Obregón deberá cancelar la deuda y/o exigir el
levantamiento de hipoteca ahora denunciado, en consecuencia, el Banco carece de
legitimidad para obrar pasiva.
35. Consiguientemente corresponde declarar improcedente la denuncia formulada contra
el Banco, toda vez que, el Banco carece de legitimidad para pasiva respecto del hecho
de no haber cumplido con levantar la hipoteca que pesa sobre el inmueble del
denunciante, ante la supuesta cesión de deuda realizada.
36. Por lo expuesto, acogiendo la recomendación de la Secretaría Técnica, se declara
improcedente la denuncia contra el Banco respecto de los dos extremos denunciados
en su contra por prescripción y por falta de legitimidad para obrar pasiva, por lo que no
corresponde que la Comisión analice los argumentos de fondo desarrollados respecto
de dichos extremos.
====================db414a27-ed7a-45ea-b444-d98deae2b1af--------------------1. Mediante escrito del 5 de diciembre de 20241, el señor Revollar interpuso una denuncia
en contra del Banco, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1.
2. El 23 de diciembre de 2024, el Banco presentó un escrito mediante el cual informó que
el 20 de diciembre de 2024, arribó a una transacción extrajudicial debidamente suscrita
con el señor Revollar y solicitó la conclusión del procedimiento.
====================db44a262-6866-4357-b307-f64f8ddf1b01--------------------1. EL 17 de marzo de 2025, la señora Santillana presentó una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código).
2. Mediante Resolución N° 1 de fecha 19 de marzo de 2025, se convocó a las partes a una
audiencia de conciliación, con la finalidad de que pudieran arribar a un acuerdo.
3. El 26 de marzo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================db46688c-5d81-4140-ab59-2d01a80f4886--------------------I.1 Del trámite en primera instancia
1. El 22 de enero de 2024, se denunció al Banco de la Nación (en adelante, Banco),
por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), manifestando que:
- Es titular de una cuenta de ahorros en el Banco.
- El 11 de marzo de 2022, a las 11:18 horas, mientras se encontraba en su
centro de labores, recibió un mensaje de texto a su número celular, desde el
número 55556, informándole una operación de transferencia, vía banca móvil,
desde su cuenta de ahorros, por el importe de S/ 3 050,00, realizada ese día
a las 11:16:35 horas, la cual no reconoce haber efectuado.
- Ante ello, inmediatamente se comunicó con el Banco para bloquear su tarjeta,
procediendo además a formular su reclamo, el cual fue registrado con número
315122-32957, indicándose que la respuesta se le haría llegar en 30 días.
- En mayo de 2022, es decir, luego de más de dos meses, el Banco respondió
su reclamo, declarándolo improcedente, no obstante, se le informó que solo
se llegó a recuperar S/ 38,00, monto que se abonó en su cuenta de ahorros el
06 de mayo de 2022.
2. El denunciante solicitó como medida correctiva reparadora se ordene al Banco la
devolución del monto de S/ 3 050,00; y, además, asuma las costas y costos del
procedimiento.
3. Por Memorándum N° 0250-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 02 de febrero de 2024
1 Ingreso a Comisión N° 032-2025/CPC-INDECOPI-LAL-APELACION.
2 RUC N° 20100030595.
1 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
la Comisión de la Oficina Regional de La Libertad declinó por competencia la
denuncia al Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de La Libertad
(en adelante, el ORPS).
4. Por Resolución N° 01 del 16 de febrero de 2024, el ORPS inició el procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por:
1. Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto, el 11 de marzo de 2022, no habría adoptado medidas de
seguridad de monitoreo y alerta, permitiendo que indebidamente se realice una
operación de transferencia, vía banca móvil, desde la cuenta de ahorros del señor
Daniel Kennedy Romero Chávez, por el importe de S/ 3 050,00, la cual el
denunciante no reconoce como suya.
2. Presunta infracción al artículo 88.1 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto, no habría cumplido con atender dentro del plazo legal el
reclamo presentado por el señor Daniel Kennedy Romero Chávez el 11 de marzo
de 2022 registrado con número 315122-32957.
5. Por Resolución Final N° 0867-2024/PS0-INDECOPI-LAL del 06 de septiembre de
2024, el ORPS resolvió:
“PRIMERO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra
Banco de la Nación por presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y
Defensa del Consumidor.
SEGUNDO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado contra la
Positiva Seguros y Reaseguros S.A.A., por presunta infracción al artículo 88.1 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor.”
6. El 16 de noviembre de 2024, el denunciante apeló la Resolución Final N° 0867-
2024/PS0-INDECOPI-LAL.
7. Por Resolución N° 04 del 25 de noviembre de 2024, el ORPS concedió el recurso
de apelación presentado por el denunciante.
I.2 Del trámite en segunda instancia:
8. Con Memorándum N° 00125-2025-PS0-LAL/INDECOPI del 24 de enero de 2025,
el ORPS elevó en apelación el expediente.
9. Por Resolución N° 00264-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 31 de enero de 2025, la
Secretaría Técnica de la Comisión trasladó el recurso de apelación a las partes.
10. El 11 de febrero de 20253, el Banco absolvió la apelación alegando lo siguiente:
3 Escrito ingresado dos (2) veces a las 18:45:45 horas y las 18:54:37 horas.
2 de 17
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: (01)-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
- El denunciante pretende ingresar un documento que no obra en el expediente,
sin perjuicio de rechazar la veracidad de lo alegado.
- El tiempo entre la operación no reconocida y el bloque de la tarjeta, no ha sido
errado o imprudente, pues se actuó de la manera más pronta posible.
- No ha probado que se comunicó con la central telefónica del Banco.
- Solicita se declare improcedente o infundada la apelación.
11. Por Resolución N° 000390-2025-CPC-LAL/INDECOPIA DEL 17 de febrero de
2025 se agregó al expediente el escrito antes detallado y se trasladó a la parte
contraria.
II. PRETENSIÓN IMPUGNATORIA
12. Del recurso de apelación interpuesto por el recurrente contra la Resolución Final
N° 0867-2024/PS0-INDECOPI-LAL, se advierte que es materia de impugnación
únicamente el hecho controvertido sobre la operación no reconocida, quedando
consentidos los otros extremos denunciados.
III. ====================db81bb2b-f248-4c31-8d2a-78405a113800--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 25 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra Banco Pichincha, por presunta infracción a lo
establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto habría cargado indebidamente en la Tarjeta de Crédito
N° ****-****-****-9930 del denunciante, dos (2) operaciones que no reconoce haber
autorizado, pues: (a) no se adoptaron las medidas de seguridad respecto del monitoreo
y seguimiento de operaciones, en tanto no fue alertado ni se ejecutó otra medida
preventiva, como el bloqueo de la tarjeta; pese a que las operaciones tiene patrón de
fraude por la diferencia de tiempo entre ellas y no corresponden a su comportamiento
habitual de consumo por el importe; (b) no requirió PIN ni firma; y, (c) no pactó ningún
micropago;
Fecha Detalle Importe S/
18/02/2023 CULQI LIMA PER 2 050,00
18/02/2023 CULQI LIMA PER 2 450,00
2. El 11 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos y manifestó lo siguiente:
(i) Dedujo la nulidad de la Resolución N° 1, bajo el argumento de que se le imputó el
incumplimiento de requerir PIN y firma del tarjeta habiente a pesar de no ser su
obligación; y,
(ii) formuló su allanamiento a la imputación efectuada en su contra, y solicitó la
imposición de una amonestación, así como la exoneración del pago de los costos
del procedimiento.
3. El 22 de abril de 2025, mediante carta N° 0598-2025/PS2 y Resolución N° 3, se requirió a
Compañía Incubadora de Soluciones Móviles S.A.C. (en adelante, Cismo) y al Banco,
respectivamente, que precisen los datos del titular del establecimiento “El Zeta”, el número
de RUC y el domicilio.
1 RUC N° 10801550903.
M-OPS-04/01
Página 1 de 16
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0396-2025/PS2
4. El 24 de abril de 2025, Cismo presentó un escrito mediante el cual brindó los datos del
establecimiento donde se efectuaron las operaciones no reconocidas e indicó que su titular
era el señor Chávez.
5. El 29 de abril de 2025, el Banco presentó un escrito en el que indicó que la procesadora
no ubicó el registro bajo el comercio 650011581.
6. Mediante Resolución N° 4 de fecha 29 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el señor Chávez, por presunta infracción a lo establecido
en los artículos 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto
habría permitido que se efectúen dos (2) operaciones con la Tarjeta de Crédito N° ****-
****-****-9930 del denunciante sin verificar la identidad del titular de la tarjeta:
Fecha Detalle Importe S/
18/02/2023 CULQI LIMA PER 2 050,00
18/02/2023 CULQI LIMA PER 2 450,00
7. A pesar de que el señor Chávez fue válidamente notificado con la Resolución N° 42, no
cumplió con presentar sus descargos.
====================dc2e9c6f-bb91-4f09-99a7-d2f9f2e52956--------------------(i) Sobre el procedimiento seguido bajo el Expediente N° 0689-2022/PS2 (0444-
2022/CC1-APELACIÓN)
1. Mediante escritos del 9 y 24 de marzo de 2022, la señora López denunció al Banco, por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. Mediante Resolución Final N° 0605-2022/PS2 del 3 de mayo de 2023, el Órgano
Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos N° 2 (en adelante, el OPS) declaró fundada
la denuncia interpuesta contra el Banco por el débito indebido de dos (2) operaciones
no reconocidas en la cuenta de ahorros de la denunciante.
3. Mediante Resolución N° 2240-2022/CC1 del 10 de agosto de 2024, la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) resolvió confirmar la
resolución emitida por el OPS, que declaró fundada la denuncia, toda vez que no ha
quedado acreditado que las dos (2) operaciones no reconocidas en la cuenta de ahorros
de la denunciante, fueron realizados de manera válida, con el uso de la tarjeta de débito
e ingreso de la clave secreta de la denunciante.
(ii) Sobre el procedimiento de liquidación de costas y costos
4. Mediante escrito del 25 de marzo de 2024, la señora López solicitó ante el OPS la
liquidación de costos y costas incurridos en la tramitación del procedimiento seguido
bajo el Expediente N° 0689-2022/PS2 (0444-2022/CC1-APELACIÓN), conforme al
siguiente cuadro:
Concepto Costos Monto
• Costos
- Copia del Recibo por Honorarios emitido por la señora
Yesenia Condori Silva (en adelante, la abogada): E001-99
S/ 3 499,00
por S/ 3 499,00 del 31 de agosto de 2022,
- Copia de la constancia de suspensión de pago del impuesto
a la renta correspondiente a la abogada por el año 2022,
1 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010 y vigente desde el 2 de octubre de 2010, modificada
mediante Decreto Supremo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 0079-2024/PS1-LCC
emitida el 13 de enero de 2022;
- Copia del reporte de declaraciones y pagos correspondiente
a la abogada.
• Costas del presente procedimiento S/ 36,00
5. Mediante Resolución Final N° 0697-2024/PS1 del 16 de mayo de 2024, el OPS resolvió
ordenar al Banco que cumpla con pagar a la señora López la suma de S/ 1 999,00, por
concepto de costos del procedimiento seguido bajo el Expediente N° 0689-2022/PS2
6. El 10 de junio de 2024, el Banco interpuso un recurso de apelación contra la Resolución
Final N° 0697-2024/PS1, indicando lo siguiente:
(i) Se encontraba en desacuerdo con el monto de S/ 1 999,00 ordenado por costos
por ser excesivo pues, la participación del abogado no solo se acredita con los
documentos de fecha cierta, sino con una serie de indicios que analizados en
conjunto generen convicción al juzgador de la referida participación, tales como
los escritos presentados por el denunciante con firma de su abogado, asistencia
a audiencias, nivel de participación del abogado, pretensiones amparadas,
importe del objeto de denuncia, trascendencia, novedad o dificultad, tipo de
servicios profesionales.
(ii) Sobre el pago de las costas, se ha incurrido en un error al ordenar dicho pago,
pues este no corresponde a un gasto en que la parte solicitante hubiere incurrido
en el procedimiento principal sino a un gasto incurrido en el procedimiento de
liquidación de costos y costas.
7. Por Resolución N° 2 del 27 de diciembre de 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión
de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) puso en
conocimiento la señora López, el recurso de apelación presentado por el Banco.
====================dc334bad-ce62-493f-ac5b-c081efdfa43e--------------------1. Mediante escrito presentado el 14 de marzo de 2025, el señor José Manuel
Portugal Sipión (en lo posterior, el señor Portugal) presentó una denuncia por
presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en lo
posterior, el Código) contra el Banco Internacional del Perú S.A.A.-Interbank
2. Mediante Carta N° 0078-2025/PS0-INDECOPI-TAC del 01 de abril del 2025,
este ORPS formuló al señor Portugal un requerimiento de subsanación de
denuncia la cuenta electrónica autorizada
jose.portugal.2016.primo@gmail.com, para ser atendido en un plazo de dos
(2) días hábiles, bajo apercibimiento de declarar la inadmisibilidad de esta.
3. Pese a que el 21 de abril del 2025 venció el plazo para que la parte denunciante
pueda subsanar su denuncia, no cumplió con atender lo solicitado.
II. ====================dc8c6bb2-5f62-43b7-944d-f6b24b0f4b85--------------------1. Mediante Resolución N° 1, de fecha 23 de enero de 2025, el OPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra del Banco por presuntas infracciones a lo establecido
en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el
Código).
2. Con fecha 27 de enero del 2025, el señor Sánchez presentó escrito sin firmar, los mismos
que al no cumplir el requisito establecido en el Art. 113° de la Ley N° 27444, se requirió al
denunciante mediante Resolución N° 2 de fecha 30 de enero del 2025, que cumpla con
presentar un escrito expresando su pedido y firmado y se le otorgó el plazo de dos días
hábiles.
3. Mediante escrito de fecha 30 de enero de 2025, el señor Sánchez procedió con subsanar
el requerimiento citado mediante Resolución N° 2 de fecha 30 de enero de 2025,
adjuntando los documentos requeridos mediante resolución de inicio de procedimiento.
4. Con fecha 03 de febrero del 2025, vía operaciones en línea, el Banco presentó escrito de
descargos, indicando lo siguiente:
- El denunciante contrató con el Banco el otorgamiento de una tarjeta de crédito
MasterCard, con una línea de crédito de S/. 70,000.00 soles.
- De los estados de cuenta que adjuntamos se puede apreciar que con fecha
14/12/2024 el denunciante realizó 07 operaciones, utilizando para ello la tarjeta así
como las claves de acceso otorgadas por el Banco y que son de su exclusivo cuidado
y custodia.
- La Consulta Detallada Log - J601 registra todas las operaciones realizadas en los
Agentes el día 14.12.25, donde se registra la validación del PIN de tarjeta y el retiro
de dinero (Transacción BS03) con la tarjeta 5536*******5515, todas realizadas
válidamente: OK (S) = satisfactorio.
- Asimismo, la tarjeta de crédito nunca fue bloqueada por el cliente, denotando ello
normalidad en el procesamiento de las mismas; o, en su defecto, irresponsabilidad
en el caso que no hubiesen sido efectuadas por él como lo expone en su denuncia
- Aunado a lo citado, los MasterCard reportes de la tarjeta de crédito, que evidencian
que los tres consumos cuestionados fueron efectuados con chip y clave (PIN).
1 RUC 20100130204
M-OPS-03/03
Página 1 de 16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Los Tumbos N° 245 Teléfono(s): 0800 4 40 40 + opción 6 + anexo 7406
E-mail: / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI
Sede Lambayeque
EXPEDIENTE Nº 0032-2025/PS0-INDECOPI-LAM
5. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo
N° 14972, se tendrán por presentados dichos escritos, sin necesidad de presentación física
posterior, desde la fecha de presentación en el canal digital.
II. ====================dcc903e4-a47c-4e5e-85b7-47f9fa7e1464--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 25 de febrero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código); en tanto, habría cargado indebidamente tres
(3) operaciones en la tarjeta de crédito N° 4141-****-****-8372 del denunciante, las
cuales no reconoce haber autorizado, pues: (i) no lo alertó sobre la realización de
las operaciones; (ii) las operaciones son inusuales y no corresponden con su
comportamiento habitual de consumo, en tanto no realiza operaciones por internet;
(iii) las operaciones se realizaron en un equipo celular iPhone, pese a que, no era
el suyo:
Fecha Detalle Importe S/
21/12/2024 PAGOEFECTIVO 2 990,00
21/12/2024 PAGOEFECTIVO 2 990,00
21/12/2024 PAGOEFECTIVO 1 550,00
(ii) los artículos 1° literal b) y 2° del Código, en tanto brindó información errónea al
denunciante, en la llamada telefónica del 21 de diciembre de 2024, pues le indicó
que no había ninguna transacción con su tarjeta; y,
(iii) el artículo 88.1°del Código en tanto habría atendido inadecuadamente los siguientes
reclamos:
Reclamo Fecha Detalle
No le dieron respuesta sobre la verificación y
evaluación de la llamada, pues en la llamada del
SCI-R-2025002711 07/01/2025
21 de diciembre de 2024, personal del Banco le
indicó que no se habían realizado operaciones.
No le dieron respuesta sobre la verificación y
evaluación de la llamada, pues en la llamada del
SCI-R-2025000584 15/01/2025
21 de diciembre de 2024, personal del Banco le
indicó que no se habían realizado operaciones.
2. El 3 de marzo de 2025, la parte denunciante presentó un escrito en el que adjuntó los
estados de cuenta de la tarjeta de crédito, solicitada en la Resolución N° 1.
M-OPS-04/01
Página 1 de 11
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima. Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0400-2025/PS2
3. El 10 de marzo de 2025, el Banco formuló su allanamiento a las imputaciones de cargos
efectuadas en su contra.
====================dcdc1084-d1c7-4ba5-8c1c-dd46fe0c2d22--------------------1. El 27 de diciembre de 2024, el señor Camacho presentó una denuncia contra el Banco por
presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el
Código), señalando que, el Banco le habría atribuido la realización de tres transferencias
que no reconoce, efectuadas el 17 de noviembre del 2024 con cargo a su cuenta Nº
898******4301, ascendente a la suma de S/ 2,118.00.
2. El señor Madrid solicitó como medida correctiva la devolución del dinero extraído S/.
2,118.00, así como los intereses legales.
3. Mediante escrito del 7 de enero de 2024, presentado por el Banco, comunicó ante el ORPS
que llegó a un acuerdo con el señor Gallo, a través de una transacción extrajudicial,
adjuntado la documentación que lo sustenta.
II. ====================dd54def5-a8a5-4077-947e-5b911efe3d98--------------------1. Mediante escrito de denuncia presentado el 8 de enero del 2025, a través de la Mesa de
Partes de la Oficina Regional del Indecopi de Piura (en adelante, Mesa de Partes),
subsanado el 19 de febrero del 2025, la señora García presentó una denuncia contra el
Banco, por presunta infracción al Código de Protección y Defensa del Consumidor en tanto:
(i) Que, 19 de noviembre del 2024 recibió una llamada del Banco en la cual le indicaron
que, desde su cuenta de agente bancario, se había realizado una operación de S/
3,200.00 que no reconoce haber realizado.
(ii) Que, la cuenta del agente no le permite realizar operaciones de transferencia, ni
otros.
(iii) Que, como agente sólo puede hacer uso de la tarjeta en las agencias del Banco.
(iv) Que, después de la llamada el Banco bloqueó su tarjeta.
(v) Que, ante dicha situación se acercó a las instalaciones del Banco, y verificó la
realización de 6 transferencias de S/ 500.00 y 1 de S/ 246.00, que no reconoce.
(vi) Que, es una persona natural con negocio dedicada a la venta de útiles escolares, así
como agente Kasnet y Banco de la Nación.
(vii) Que, la cuenta Nª 0463*******622 es de uso exclusivo para operaciones del agente
del Banco.
II. ANÁLISIS DE LA ====================dd66c108-8b35-4624-a4cd-8f11cc5c8fbb--------------------1. Mediante escritos del 7 y 23 de mayo de 2024, el señor Rojas denunció Diners Club
Perú S.A., por presuntas infracciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor2 (en adelante, Código).
2. A través de Resolución N° 1 del 31 de mayo de 2024 resolvió, entre otros, lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Incluir de oficio a Banco Pichincha
(…)”
3. Mediante Resolución Final Nº 1560-2024/PS2 del 19 de julio de 2024, el OPS resolvió,
lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Archivar la denuncia interpuesta contra Banco Pichincha, por la presunta
infracción a lo establecido en los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección
y Defensa del Consumidor, por el presunto cargo indebido de una (1) operación en la
tarjeta de crédito N° ****-****-****-8417 del denunciante, tras haberse verificado su correcta
autorización. Asimismo, corresponde disponer el archivo del procedimiento por los
presuntos incumplimientos adicionales alegados por el denunciante, referidos a que: (a)
fue víctima del robo de su tarjeta; (b) no confirmó la operación a través de su correo
electrónico; (c) la tarjeta fue bloqueada por alerta de actividad inusual por lo que la
operación no debió ser procesada; (d) permitió que se realice el consumo denunciado a
pesar de que la tarjeta fue bloqueada; (e) extornó otras operaciones efectuadas el mismo
día con el uso de su tarjeta y solo dejó la de importe más elevado; y, (f) por el canal
telefónico, le confirmó que la compra no se facturaría y sería extornada:
1 Con Registro Único de Contribuyente (RUC) N° 20100105862.
2 Publicada en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1319-2024/PS2
Fecha Detalle Importe S/
24/11/2023 IZI*SUENA Y DECORA 6 559,00
SEGUNDO: Sancionar a Banco Pichincha con una amonestación, en mérito al
allanamiento formulado, por haber incurrido en infracción a lo establecido el artículo 88.1°
del Código de Protección y Defensa del Consumidor, por atender de manera inadecuada
el reclamo N° CAS-10317739-R9F7Q0 que presentó el denunciante.(…)”
4. El 12 de agosto de 2024, el señor Rojas presentó recurso de apelación contra la
Resolución Final Nº 1560-2024/PS2, señalando los siguientes argumentos:
(i) El banco no cumplió con verificar su identidad con el fin de no procesar la
operación no reconocida por el monto de S/ 6 559,00. Asimismo, no se cumplió
con lo dispuesto en el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la
Información y la Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N° 504-2021 (en
adelante, Reglamento de Ciberseguridad). En el váucher de la operación no se
visualiza el Documento Nacional de Identidad (en adelante, DNI) del titular de la
tarjeta sino únicamente la firma.
(ii) La transacción cuestionada no correspondía a su comportamiento habitual de
consumo, pues generalmente realizaba operaciones cuyo importe oscilaba entre
S/ 30,00 y S/ 200,00. Por tanto, el banco debió identificar patrones de fraude y
generar alertas preventivas en su sistema de monitoreo.
(iii) No le enviaron notificaciones inmediatas sobre la realización de la operación,
como lo exige el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado por
Resolución SBS N° 6523-2013 (en adelante, Reglamento de Tarjetas) y el
Reglamento de Ciberseguridad. Tampoco se bloquearon las operaciones
sospechosas, lo cual era necesario dadas las circunstancias.
(iv) El Banco inicialmente le confirmó, mediante una llamada, que la operación no
sería facturada y que se realizaría el extorno. Sin embargo, esta postura cambió
posteriormente, generando incertidumbre e inconsistencias sobre el manejo del
caso.
(v) El Banco presentó un allanamiento parcial y aceptó la responsabilidad en una de
las infracciones imputadas, pero no en ambas, por lo que, sería un intento de
evadir una sanción más severa y no emitir una medida correctiva.
5. Mediante Resolución N° 1 del 27 de noviembre de 2024 se puso en conocimiento del
Banco la apelación interpuesta por el señor Rojas.
6. El 11 de diciembre de 2024, el Banco absolvió el recurso de apelación interpuesto por
el señor Rojas, mediante el cual indicó lo siguiente:
(i) Era responsable por defectos en productos o servicios, a menos que probara que
dichos defectos no le eran imputables, ya sea porque actuó conforme a las normas
o porque existieron causas externas justificadas. El consumidor debía probar
inicialmente la existencia del defecto, y el proveedor, demostrar que no era
responsable.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1319-2024/PS2
(ii) La jurisprudencia del Indecopi establecía que, una vez probado un defecto por el
consumidor, correspondía al proveedor acreditar que este no le era atribuible a
sus acciones. En este caso, se denuncia un cargo indebido en la tarjeta de crédito
del denunciante por el importe de S/ 6,559.00.
(iii) El uso de una tarjeta de crédito genera una relación trilateral entre el consumidor,
la entidad financiera, y los establecimientos comerciales. La obligación de verificar
la identidad del tarjetahabiente recae en los establecimientos comerciales,
mientras que las entidades financieras deben garantizar que las transacciones se
carguen con base en autorizaciones válidas.
(iv) Según el Reglamento de Tarjetas de Crédito, debía contar con el sustento válido
para procesar las operaciones. En el presente caso, contaba con una orden de
pago firmada y registros de sus sistemas que acreditaban la autorización de la
transacción cuestionada, la cual había sido realizada con la lectura de chip, y
validada por el sistema.
(v) El titular de la tarjeta tenía la obligación de custodiarla y notificar inmediatamente
cualquier robo o pérdida. En este caso, el denunciante no cumplió con estas
obligaciones antes de que se realizara la operación cuestionada, por lo que debía
asumir la responsabilidad de los cargos previos al bloqueo.
(vi) Contaba con sistemas para monitorear operaciones, pero estos no anticipaban
fraudes, sino que buscaban prevenir transacciones posteriores sospechosas. La
inusualidad de una operación no necesariamente genera una alerta, ya que no
hay restricciones que limiten la libertad del cliente para realizar transacciones
atípicas.
(vii) El consumidor tenía libertad para realizar transacciones que se desvíen de su
patrón habitual, como compras por montos mayores o en nuevos canales. Esto no
implica que dichas operaciones sean sospechosas. En este caso, el banco
considera que una sola operación atípica no justifica activar una alerta.
(viii) La operación cuestionada se realizó conforme a la normativa, con autorización
válida, diligencia y la notificación respectiva. Por tales motivos, se debía
desestimar la apelación del denunciante y confirmar la resolución en todos sus
extremos, ya que no se habría incurrido en infracción a las normas de protección
al consumidor.
7. El 9 de enero de 2024, el señor Rojas, presentó un escrito indicando lo siguiente:
(i) El Banco continuaba señalando que la operación cuestionada no podía
considerarse inusual pese a que se realizó en un lugar geográficamente diferente
al habitualmente utilizado, por tanto, debía considerarse como una operación con
características de patrones de fraude tal como se podía acreditar considerando
que en los seis (6) meses anteriores a la denuncia, no se realizó pagos que
sobrepasaran los S/ 300,00.
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1319-2024/PS2
(ii) La operación cuestionada difería en cantidad y naturaleza a su patrón habitual de
consumo y debió emitir las alertas correspondientes.
(iii) Resultaba contradictorio que se alegue que una sola operación no podía ser
considerada inusual cuando el monto y ausencia de operaciones similares previas
constituyen en sí mismos un indicador de irregularidad. Además, el Banco nunca
se puso en contacto para verificar su identidad, por ello validaron la operación.
(iv) Los estados de cuenta presentados evidencian el consumo ajeno al historial de
consumo y pide que sean valorados. Por tanto, el Banco debió alertar la operación
cuestionada después de detectar la inusualidad de la misma. Cabe decir que obra
en el expediente una notificación de la transacción a través de correo electrónico,
sin embargo esto fue después de la operación y no con anterioridad.
(v) Además, la validez de una operación estaba sujeta a segundas validaciones o
confirmaciones por parte del titular del producto financiero. Aunado a ello, el Banco
debió aplicar medidas de seguridad de manera inmediata.
(vi) El OPS admite que fue víctima de hurto, sin embargo concluye, el Banco si cumplió
con las medidas de seguridad requeridas, siendo que, eso no es cierto y fue
víctima de fraude. Es así como se evidencia la falta de coherencia en la resolución
final del órgano de primera instancia.
(vii) En escritos anteriores presentó pruebas que acreditaba sus alegaciones, como
los estados de cuenta y no contar con medidas de seguridad, por lo que la validez
de la operación no cumple con la normativa sectorial.
(viii) Respecto a la habitualidad, señala como precedente de observancia obligatoria la
Resolución N° 3356-2023/SPC-INDECOPI del 5 de diciembre de 2023.
8. Por Resolución N° 3 del 13 de enero de 2025 se trasladó el escrito presentado por el
señor Rojas a la otra parte del procedimiento.
====================dd69c0ee-b670-4ed1-a290-2558e19e2f7b--------------------1. El 10 de octubre de 2024, el señor Eleazar Huancara Arteaga (en adelante, el señor
Huancara) presentó una denuncia contra MiBanco – Banco de la Microempresa S.A.
(en adelante, Mibanco) ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en
adelante, el ORPS), por presuntas infracciones de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. El 02 de diciembre de 2024, mediante Resolución Final N° 680-2024/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar a MiBanco - Banco de la Microempresa S.A. con cuatro punto cero
uno (4.01) UIT – Unidades Impositivas Tributarias, por haber incurrido en
infracción a lo establecido en el artículo 56°.1 literal b) del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, al haberse acreditado durante el
procedimiento que le imputó indebidamente al señor Eleazar Huancara
Arteaga la contratación de un préstamo de fecha 27 de septiembre de 2024
por la suma de S/ 10,544,00.
(ii) Sancionar a MiBanco - Banco de la Microempresa S.A.. con cuatro punto cero
uno (4.01) UIT – Unidades Impositivas Tributarias, por haber incurrido en
infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y
Defensa del Consumidor, al haberse acreditado durante el procedimiento que
no adoptó las medidas de seguridad respecto de la transferencia de S/
10,557.00 desde la cuenta de ahorros negocios de titularidad del señor
Eleazar Huancara Arteaga a la cuenta de un tercero administrada por el
Banco Internacional del Perú.
(iii) Ordenar a MiBanco - Banco de la Microempresa S.A. como medida correctiva
que en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente
de notificada la presente resolución, cumpla con:
M-CPC-03/01
1/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000516-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 00045-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
a. Dejar sin efecto el préstamo de S/ 10,544.00 imputada al señor
Eleazar Huancara Arteaga; préstamo que no contrató. Y de ser el
caso, realizar las gestiones necesarias para rectificar su calificación
negativa que se haya reportado en la central de riesgos por dicha
deuda.
b. Devolver al señor Eleazar Huancara Arteaga la suma de S/ 13.00
correspondiente al resultado de la sustracción del monto que se
transfirió desde su cuenta de ahorros y el monto del crédito imputado
indebidamente
(iv) Condenar a MiBanco - Banco de la Microempresa S.A. al pago de las costas
y costos del procedimiento; y,
(v) Disponer la inscripción de MiBanco - Banco de la Microempresa S.A. en el
registro de infracciones y sanciones del Indecopi.
3. El 07 de enero de 2025, MiBanco apeló la Resolución Final N° 680-2024/PS0-
INDECOPI-CUS, en los extremos que le resultaron desfavorables.
4. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado por MiBanco y remitió el
expediente a esta Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en
adelante, la Comisión).
5. El 19 de marzo de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de apelación,
por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos sumarísimos
tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el artículo 125º del
Código1.
6. Mediante Proveído Nº 01, de fecha 02 de abril de 2025, la Secretaría Técnica de la
Comisión puso en conocimiento del señor Huancara el recurso de apelación
presentado por MiBanco para que, de considerarlo pertinente y en un plazo no mayor
de cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la recepción del
referido proveído, haga conocer su posición respecto de los argumentos expuestos
en el recurso de apelación interpuesto y aporte cualquier elemento, hecho o
fundamento que pueda ser de utilidad para resolver el asunto que es materia de
discusión en esta instancia. Asimismo, se programó una audiencia de conciliación
para el 10 de abril de 2025, a las 11:00 horas.
7. En fecha 10 de abril de 2025, las partes arribaron al siguiente acuerdo:
“(…) Luego que ambas partes intercambiaron sus puntos de vista, llegaron al
siguiente acuerdo:
1 LEY N 29571 - CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 125º.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al
consumidor
(…) La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en esta materia,
según corresponda, constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento sumarísimo, que se tramita bajo las
reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo
Directivo del Indecopi. (…)
M-CPC-03/01
2/5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wanchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000516-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 00045-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACION
1. En este acto la señora Ana Lucia Poletti Ugaz, en representación de MiBanco
– Banco de la Micro Empresa S.A., se compromete en pagar al señor Eleazar
Huancara Arteaga la suma de S/ 10,557.00 (Diez mil quinientos cincuenta y siete
con 00/100 Soles) por los hechos que motivaron la denuncia, esto, mediante un
cheque de gerencia a nombre del señor Eleazar Huancara Arteaga que podrá ser
cobrado en el plazo máximo de 05 días hábiles (es decir como máximo el 21 de
abril de 2025) contado a partir del día siguiente de suscrito el presente acuerdo
en la agencia ubicada en Av. De la Cultura N° 2111 - Ag Cusco Centro, del
distrito, provincia y región Cusco, con la presentación de su DNI vigente.
2. Una vez entregado el cheque de gerencia el señor Eleazar Huancara Arteaga
se compromete a firmar el acta de entrega correspondiente a dicho cheque.
3. Asimismo, en el supuesto que el señor Eleazar Huancara Arteaga hubiera sido
reportado negativamente en marco del préstamo N° 130098402, el Banco
realizará las gestiones correspondientes para la solicitar la rectificación de la
calificación crediticia ante la Superintendencia de Banca Seguros y AFP, en el
plazo máximo de 05 días hábiles contado a partir del día siguiente de suscrito el
presente acuerdo. (…)”
====================dded2473-2b59-40a9-9d51-539d8f80a020--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 15 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Chiroque.
2. El 16 de mayo de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================de12a989-ca04-406b-b8c9-cd26adcd124e--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 21 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción a lo establecido en los
artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, el Código); en tanto, habría cargado indebidamente una (01) operación en su
tarjeta de crédito N° 4634-****-****-9561, la cual no reconoce haber autorizado, pues
extravió su dispositivo celular en el que tenía instalado la banca móvil del denunciado:
Fecha Detalle Importe S/
16/11/2024 TICKETMASTER PERU SA LIMA PE 3 312,00
2. El 24 de enero de 2025, el Banco se apersonó al procedimiento.
3. El 30 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos y formuló su allanamiento a la
imputación de cargos efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como
sanción una amonestación y la exoneración del pago de costos. Asimismo, el mismo día
presentó un escrito en el que ratificó la validez del allanamiento formulado en su escrito
de descargos.
4. El 18 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito mediante el cual se desistió del
allanamiento formulado, y señaló lo siguiente:
(i) Entregó a la señora Alfaro la tarjeta de crédito N° 4634-****-****-9561, a fin de que
pueda realizar operaciones presenciales y no presenciales, mediante el empleo de
dicha tarjeta o de la información contenida en esta, de acuerdo con lo pactado entre
las partes;
(ii) la tarjeta de crédito es personal e intransferible y para autorizar las operaciones
efectuadas vía Internet, se requiere del empleo de la información consignada en el
plástico, por lo que dichos datos son de exclusivo conocimiento del consumidor;
(iii) es responsabilidad del usuario resguardar la información contenida en su tarjeta de
crédito, siendo que las operaciones efectuadas durante el estado activo del plástico
serán de responsabilidad del cliente; en tanto no se curse al Banco el aviso
correspondiente de pérdida, robo o extravío es el cliente quien asume la
responsabilidad de aquellas transacciones efectuadas con la tarjeta empleando su
información;
M-OPS-04/01
Página 1 de 12
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
Calle De la Prosa 104 - San Borja, Lima.Perú/ Central:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
Presidencia INDECOPI
del Consejo de Ministros
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 2
Sede Lima Sur
EXPEDIENTE Nº 0063-2025/PS2
(iv) el 16 de noviembre de 2024, se realizó la operación no reconocida por S/ 3 312,00
de manera válida, mientras la tarjeta se encontraba activa, lo que se evidencia en
los reportes “Visa Incoming Financial Detail” y “Chronological Journal” del sistema
Coldview, así como el Reporte Cardinal del sistema VCAS, los cuales registran la
fecha, hora, monto y código de autorización generado de la operación, datos de la
tarjeta y la clave OTP del sistema VCAS;
(v) presentó el reporte “Outbound Message Details” de la empresa Visa,
correspondiente al envío de la clave OTP del sistema VCAS, utilizada para autorizar
el consumo por internet cuestionado, el cual registra el número celular al cual fue
remitida la clave OTP;
(i) la señora Alfaro no ha alegado que efectuó el bloqueo de su tarjeta de crédito de
manera previa a la realización de la operación no reconocida;
(ii) en medida que no hubo comunicación alguna por parte de la denunciante de usos
irregulares en su tarjeta antes de la operación, esta se reputó como válida; y,
(iii) en vista que la denuncia versa sobre la primera operación no reconocida realizada
con cargo a la tarjeta, dicha operación no podía ser considerada como inusual y/o
fraudulenta de manera previa a su realización.
5. En la misma fecha, el Banco presentó un nuevo escrito y ratificó la validez del desistimiento
formulado a través de su escrito del 18 de febrero de 2025.
6. El 1 de marzo de 2025, la señora Alfaro presentó un escrito y señaló lo siguiente:
(i) Resulta extraño que no pretendan reconocer la suma de S/ 3 312,00 en atención a
la supuesta falta de bloqueo de la tarjeta pues el Banco puede detectar operaciones
inusuales, máxime si son movimientos que nunca ha realizado; y,
(ii) solicitó se programe una audiencia considerando el desistimiento del allanamiento.
====================de198808-4a79-44a6-9ad9-fd7ba1bcf0f1--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 8 de noviembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Espinal.
2. El 18 de diciembre de 2024, la señora Espinal presentó un escrito en el cual manifestó su
voluntad de desistirse del procedimiento y las pretensiones formuladas contra el Banco,
en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
3. En la misma fecha, el Banco presentó un escrito y solicitó la conclusión del procedimiento,
en mérito al escrito de desistimiento presentado por la denunciante; asimismo, informó que
el 18 de diciembre de 2024, celebró una transacción extrajudicial.
====================de21d333-26ce-40e9-bba0-bc4c2b4135f2--------------------1. Mediante escrito ingresado el 24 de julio de 2024, el señor Juan Teodoro Ramírez Vega (en
adelante, el señor Ramírez) presentó una denuncia en contra del Banco de la Nación (en
adelante, el Banco), por presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante el Código), manifestando lo siguiente:
i) En fecha 24 de mayo de 2024, fue víctima de un engaño a través de una llamada telefónica
de los números telefónicos N° 0800 10 700 y (01) 5192000 pertenecientes al Banco de la
Nación, transfiriendo la suma de S/ 4,448.53 hacia una cuenta del Scotiabank del señor
Gustavo Chuquival Bocanegra a quien desconoce.
ii) Al percatarse de la transferencia interbancaria, cumplió con reportar al Banco de la Nación
declarando desconocer la operación realizada, a fin de que el Banco invalide dicha
transacción; sin embargo, no fue así, dejando que se consumara el daño; por lo que dicho
procedimiento de “reporte inmediato” es inútil para los usuarios.
iii) La carta de respuesta emitida por el Banco (04/07/2024) no se pronuncia sobre las llamadas
telefónicas provenientes de los números telefónicos N° 0800 10 700 y (01) 5192000.
iv) El Banco ha indicado que, todo fue producto de un fraude externo, modalidad pishing,
generado por la divulgación de su información (N° de tarjeta Multired, Clave secreta de seis
dígitos y calve digital). Al respecto, declara que en ningún momento ha proporcionado
dichos datos a ninguna persona; por la misma razón, se vio sorprendido, ya que el
interlocutor de la llamada telefónica del 080010700 conocía toda la información asociada a
su cuenta, tales como su número telefónico, el N° SU TARJETA Multired, el número de DNI,
clave secreta de seis dígitos, e incluso el monto de dinero existente en su cuenta;
información que sólo el Banco conoce.
v) El Banco evidencia que los números de su propiedad pueden ser utilizados fácilmente por
los delincuentes, poniendo en riego a una gran cantidad de usuarios y que no asume
responsabilidad por la calidad de sus servicios, incluidos los de seguridad que debe brindar
a sus clientes.
2. El señor Ramírez solicita que se sancione al Banco y se reintegre total del monto sustraído.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/14
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0149-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0082-2024/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
3. Mediante Resolución N° 241-2024/PS0-INDECOPI-SAM el 24 de octubre de 2024, el
ORPS resolvió lo siguiente:
“PRIMERO: sancionar al Banco de la Nación con multa de una (01) unidad impositiva
tributaria, por haber incurrido en infracción a lo establecido en el artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, El Banco no adoptó las
medidas de seguridad al permitir se realice una transferencia bancaria en línea por el
monto de S/ 4,422.00 (se debe agregar el cobro de dos comisiones por el monto de S/
4.42 y S/ 22.11) con cargo a la cuenta de ahorros N° 04-262-309233 de titularidad del
señor Ramírez; operación realizada el 24 de mayo de 2024.
SEGUNDO: ordenar al Banco de la Nación, para que en un plazo de 15 días de
notificada la presente Resolución, cumpla con lo siguiente:
i) devolver al señor Juan Teodoro Ramírez Vega, el importe de S/ 4,422.00 (se
debe agregar el cobro de dos comisiones por el monto de S/ 4.42 y S/ 22.11),
producto de la transferencia efectuada el 24 de mayo de 2024; más los intereses
legales generados a la fecha de pago.
(…)
CUARTO: ordenar al Banco de la Nación el pago de las costas y costos del
procedimiento y disponer que en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles
contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla
con el pago de las costas de esta instancia a la parte denunciante ascendente a
S/ 36,00, sin perjuicio del derecho de ésta de solicitar la liquidación de los costos una
vez concluida la instancia administrativa. La evaluación de las solicitudes de
liquidación estará a cargo del Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
competente.
(…)
SETIMO: disponer la inscripción del Banco de la Nación en el Registro de
Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.”.
(SIC)
4. Con fecha 14 de noviembre de 2024, el Banco presentó su recurso de apelación
manifestando lo siguiente:
(i) Los hechos expuestos por el ORPS no los pueden aceptar; ya que, con ello se
busca desprestigiar el mecanismo de protección sistemática de su representada,
la cual es supervisada y regulada por las entidades correspondientes.
(ii) Cuestionan también la multa que les ha sido impuesta (1 UIT); toda vez, que el
dinero que se les pretende arrebatar a través de una sanción injusta afecta a los
peruanos; ya que, ese dinero por medio del Ministerio de Economía y Finanzas
se tiene que otorgar a un sinfín de usuarios.
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/14
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0149-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0082-2024/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
(iii) El Banco señaló que para realizarse la operación en cuestión se necesitaba
información que solo el señor Ramirez conocía; por lo cual, no es
responsabilidad de su representada la operación que este no reconoce.
(iv) Su representada ha establecido los siguientes mecanismos de seguridad y
procedimientos:
a) Nro. de tarjeta plástica TMGD
b) Clave secreta PIN de la tarjeta de (04 dígitos, de uso exclusivo del
cliente)
c) Clave de internet (06 dígitos – PIN, generada por el cliente para ingresar
a Multired Virtual o a la APP Banca Móvil del BN, el tarjetahabiente es el
responsable de la confidencialidad de esta)
d) Token de seguridad, necesario para efectuar transacciones financieras
en Multired Virtual o en la APP Banca Móvil del BN (se entrega en la
agencia de manera presencial)
(v) El banco remitió una constancia de transferencias interbancarias inmediatas
donde se aprecia la trasferencia realizada desde la cuenta de titularidad del
denunciante hacia un tercero por la suma de S/.4,422.00soles más comisiones
de S/. 26.53 haciendo un total de S/. 4,448.53 soles.
(vi) Agregaron que, su representada utiliza como medio de autenticación reforzada la
clave dinámica Digital, generada con datos de la misma operación mediante
métodos criptográficos que consta de 8 dígitos con la cual se confirma la
operación que realizó el señor Ramírez.
(vii) Respecto de la notificación al usuario señalaron que, tanto la APP BN como
Multired Virtual, culminado el procesamiento exitoso de una operación, remiten
automáticamente al correo electrónico del cliente la constancia de esta
transacción, que en el presente caso el correo del cliente es:
ramijuanteve@gmil.com y que dicha información se puede apreciar en el reporte
del LOG de operación.
(viii) La transferencia se relazó con todos los controles y conforme a los procesos
operativos y normativos del Banco, se utilizó número de tarjeta, clave secreta
internet y token; elementos de seguridad requeridos para que se realice la
operación, lo cual son de exclusiva responsabilidad del titular.
(ix) El Banco además refirió que, ha existido una ruptura del nexo causal, entendido
como la falta de cuidado y poca diligencia por parte del titular respecto a la
confidencialidad del PIN, contraviniendo las disposiciones del contrato celebrado
con su representada; pues, el cliente es responsable por la seguridad y
resguardo de su tarjeta y la divulgación de su clave secreta a terceros,
agregaron que, el Informe N° 497-2024-BN/7832 respecto del reclamo N°
202442051 concluyó que, el reclamo respecto de la operación no reconocida por
M-CPC-06/02
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Jirón Ramon Castilla Nº 423, Tarapoto – Perú / Teléfono: 01- 2247800 / Celular: 985188492 - 993785613
E-mail: gchavez@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/14
COMISION DE LA OFICINA REGIONAL
DEL INDECOPI DE SAN MARTÍN
EXP. PRINCIPAL Nº 0149-2024/PS0-INDECOPI-SAM
EXP. N° 0082-2024/CPC-INDECOPI-SAM-APELACIÓN
el señor Ramirez era improcedente por encontrarse inmersa en un fraude
externo en la modalidad de Phishing Banca Móvil.
(x) El denunciado señaló que, el denunciante de acuerdo a los reportes informáticos
del periodo abril 2023 – abril 2024, se denota que este realizaba transacciones
frecuentes a través del canal Multired Virtual y Banca Móvil, por lo que al existir
regularidad en las operaciones, la transacción realizada el 24 de mayo d 2024 no
seria identificada como fraudulente; ya que, el aplicativo de Banca Móvil fue
utilizada sin ningún problema durante un año por parte del denunciado.
(xi) Finalmente indicaron que, si bien su representada tiene el deber o la obligación
de procurar que las transferencias sean transparentes, también son los usuarios
quienes se encuentran en la obligación de realizar sus transacciones de acuerdo
a las reglas mínimas de seguridad; por lo que, si su representada se ha visto
sorprendida por alguna técnica de estafa electrónica, es culpa única y exclusiva
del denunciante.
5. Por Resolución Nº 3 del 22 de noviembre 2024, el ORPS concedió el recurso de
apelación interpuesto por el Banco contra la Resolución Final N° 241-2024/PS0-
INDECOPI-SAM del 24 de octubre de 2024.
6. Por Memorándum N° 0247-2024-PS0-SAM/INDECOPI del 03 de diciembre de 2024, el
ORPS remitió el expediente a la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina
Regional de Indecopi San Martín (en adelante, Secretaría Técnica).
7. Mediante Resolución N° 01 de fecha 24 de julio de 2024, la Secretaría Técnica
trasladó el recurso de apelación.
====================de32d012-75f7-48dd-8142-95d5f849294e--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 26 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad para evitar que se realice un retiro de S/ 2 140,00 el 27 de enero de 2025 con cargo a
la Cuenta de Ahorros N° 192-*******-0-15 de titularidad del señor Filomeno Gilberto Alegre Sáenz
(en adelante, señor Alegre), que no reconoce haber realizado.
2. El señor Alegre solicitó la devolución de los S/ 2 140,00.
3. El 2 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Toda operación de retiro de efectivo efectuada con tarjeta a través de cajeros automáticos
requiere el empleo de la clave secreta y se considera ineludiblemente efectuada,
reconocida y aceptada por el cliente, aun cuando su empleo fuese realizado por un tercero.
(ii) El cliente debe cursar el aviso correspondiente de la pérdida, robo o extravío, caso
contrario, asumirá la responsabilidad de todas aquellas transacciones efectuadas con su
tarjeta empleando la clave personal de identificación.
(iii) La validez de la operación se encuentra acreditada mediante la Wincha Auditoria y el
Reporte Tándem de su sistema “COLDview”, mismo que registra el uso de la Tarjeta
Credimás y su clave secreta.
(iv) El señor Alegre no ha alegado y/o sostenido haber efectuado el bloqueo de su tarjeta antes
de la realización de la operación cuestionada, por lo que ello no es materia de
cuestionamiento.
(v) El principio de presunción de veracidad como el principio de presunción de licitud
establecen que la autoridad administrativa debe presumir que los administrados han
actuado de acuerdo a la ley mientras no se pruebe lo contrario.
(vi) La presente denuncia versa sobre una única operación no reconocida, por lo que no puede
ser considerada como inusual y/o fraudulenta antes de su realización, tal como se ha
señalado en procedimientos similares llevados ante el Indecopi.
(vii) La activación de las medidas de seguridad de las entidades financieras requiere
necesariamente de la realización y cargo previo de un conjunto de operaciones
consecutivas, inusuales y cada una por montos excesivos.
1 RUC 20100047218.
M-OPS-04/01
Página 1 de 16
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Urb. Las Palmeras, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800 / Fax: 224 03
e-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
DE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 0263-2025/ILN-PS0
(viii) La operación cuestionada se realizó en estricto cumplimiento de las medidas de seguridad,
las cuales implican el empleo de la tarjeta y a respectiva clave secreta.
(ix) La Sala Especializada en Protección al Consumidor de Indecopi (en adelante, Sala) ha
señalado que el Reglamento de Ciberseguridad es aplicable únicamente a las operaciones
realizadas por canales que requieran un enrolamiento previo y bajo el control de las
entidades bancarias supervisadas por la Superintendencia de Bancas y Seguros.
4. El 25 de abril de 2025, se llevó a cabo la audiencia de conciliación programado por este OPS
mediante Resolución 1 del 26 de marzo de 2025; sin embargo, la denunciante no se presentó a
la referida audiencia.
II. ====================de9746e3-3b88-4095-8275-e72eee649b5d--------------------
1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 13 de diciembre de 2024, el ORPS inició un procedimiento administrativo sancionador contra el Banco¹, por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) en tanto:
    a. no habría adoptado las medidas de seguridad al autorizar que se realicen dos (02) movimientos (trasferencias de cuentas propias) en la cuenta sueldo del señor Velásquez, con fecha 13 de setiembre de 2024, por el monto total de S/ 1 621,00, las cuales no habría autorizado, conforme al siguiente detalle:

        | Fecha      | Hora      | Descripción          | Importe     |
        | :--------- | :-------- | :------------------- | :---------- |
        | 13/09/2024 | 03:10 pm  | Transf. ctas propias | S/ 1 021,00 |
        | 13/09/2024 | 03:10 pm  | Transf. ctas propias | S/ 600,00   |
        |            |           | **TOTAL:**           | **S/ 1 621,00** |

    b. no habría adoptado las medidas de seguridad al autorizar que se realicen tres (03) operaciones con cargo a la cuenta sueldo del señor Velásquez, con fecha 13 de setiembre de 2024, por el monto total de S/ 2 019,00, las cuales no reconoce como suyas, conforme al siguiente detalle:

        | Fecha      | Hora      | Descripción                | Importe   |
        | :--------- | :-------- | :------------------------- | :-------- |
        | 13/09/2024 | 03:12 pm  | Transferencia entre cuentas | S/ 1 820,00 |
        | 13/09/2024 | 03:27 pm  | Pago pagoefectivo soles - bi | S/ 100,00  |
        | 13/09/2024 | 03:29 pm  | Pago pagoefectivo soles - bi | S/ 99,00   |
        |            |           | **TOTAL:**                 | **S/2019,00** |

2. El 15 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos allanándose a la imputación atribuida en su contra.

====================dea3a8ba-2f9e-4bec-80e1-b07216c69d1b--------------------1. Mediante Resolución 1 del 19 de diciembre de 2023, el ORPS inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presunta infracción al artículo 19 del
Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en virtud
de la denuncia presentada por el señor Roque:
“PRIMERO: Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra el Banco por
presuntas infracciones al Código de Protección y Defensa al Consumidor, en tanto que:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), toda vez que no habría adoptado ni aplicado
las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que se realicen ocho (8)
operaciones con cargo a la Tarjeta de Crédito del señor Yamil Erasmo Roque
Pulido (en adelante, la señora Roque), que no reconoce haber efectuado, pese a
que: (i) tiene desactivada la opción de retiro en efectivo y compras por internet, (ii)
cuando presentó el reclamo N°C22307065 las operaciones cuestionadas aún se
encontraban pendiente de autorización y el personal le indicó que su llamada había
sido oportuna; y, (iii) se encontraba en su centro laboral cuando las operaciones se
realizaron de manera física.
- Presunta infracción al artículo 88.1 del Código, pues no habría cumplido con
atender oportunamente el reclamo presentado por el señor Roque el 14 de
noviembre de 2023.”
2. Por Resolución Final 153-2024/ILN-PS0 del 8 de febrero de 2024, el ORPS resolvió
lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con multa de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT),
por infracción al 19 del Código, en el extremo referido a que no habría adoptado
ni aplicado las medidas de seguridad necesarias a efectos de evitar que se
realicen (8) operaciones con cargo a la Tarjeta de Crédito de titularidad del
señor Roque el 13 de noviembre de 2023.
(ii) Archivar el procedimiento administrativo sancionador contra el Banco, por
infracción al 88.1 del Código, en el extremo referido a que no habría cumplido
1 RUC N° 20100043140 y con domicilio fiscal en Av. Canaval y Moreyra Nro. 522 (Cruce Con República De Panama)
Lima - Lima - San Isidro, según la búsqueda realizada en la página web de la SUNAT: https://e-
consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias
M-CPC-05/01 1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Carlos Izaguirre 988, Los Olivos, Lima 39 - Perú / Telf: 224 7800
e-mail: consultas@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
SEDE LIMA NORTE
EXPEDIENTE 1970-2023/ILN-PS0
con atender oportunamente el reclamo presentado por el señor Roque el 14 de
noviembre de 2023.
(iii) Ordenar al Banco como medida correctiva que, en un plazo de quince (15) días
hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumpla
con:
- Anular definitivamente los consumos por los importes de S/ 750,00, S/
750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, y S/ 750,00
no reconocidos cargados en la Tarjeta de Crédito de titularidad del señor
Roque, además de los intereses, gastos, penalidades y cualquier otro
importe cargado y derivado de los consumos materia de denuncia de
denuncia.
- Abstenerse de cargar y cobrar al denunciante cualquier concepto
derivado de las operaciones materia de denuncia por los importes de S/
750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00, S/ 750,00,
y S/ 750,00.
(iv) Ordenar al Banco el pago de costas y costos del procedimiento.
(v) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y Sanciones
del Indecopi (RIS).
3. El 15 de marzo de 2024, el Banco presentó recurso de apelación contra la Resolución
Final 153-2024/ILN-PS0 del 8 de febrero de 2024.
4. El 8 de enero de 2025, el señor Roque formuló su desistimiento de las pretensiones y
del procedimiento iniciado contra el Banco.
====================e0707ee9-06cb-4b26-9494-a78998b1301e--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 11 de abril de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por el señor Chávez.
2. El 23 de abril de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================e083839b-6bb0-4ca2-b182-6c72ab45a95e--------------------1. El 29 de octubre de 2024 el señor Jhonatan Jauregui Arbieto (en adelante, el
señor Jauregui), denunció al Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante, BCP)
ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, el
ORPS), por presunta infracción a la Ley 29571 - Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante el Código).
2. Mediante resolución n.° 1 del 25 de noviembre de 2024, el ORPS inició
procedimiento sancionador en contra del BCP, por presunta infracción al artículo
19 del Código; en tal sentido, a través de la resolución n.° 2 del 10 de diciembre
de 2024, se tuvo por apersonado al citado proveedor, por señalado su domicilio
procesal, y por señalada su dirección electrónica en el presente procedimiento.
3. El 21 de enero de 2025 el ORPS emitió la Resolución Final N.° 0010-2025/PS0-
INDECOPI-TAC, la cual fue impugnada por el BCP.
4. Posteriormente, mediante resolución n.° 1 del 1 de abril de 2025 emitida por la
Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna
(en adelante, la Secretaría Técnica) se admitió a trámite el expediente en
1 Razón social del administrado: Banco de Crédito del Perú S.A., identificado con R.U.C. N.° 20100047218.
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Bolognesi n.° 158, esquina con Calle Arequipa n.° 110 - 114, Tacna – Perú / Teléfonos: 01 224 7800 anexo 5206 – Celular 985
190630 y WhatsApp 985 190630
Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-06/1A 1 / 9
COMISIÓN OF ICINA REGIONAL INDECOPI - TACNA
EXP. ORPS N.º 0240-2024/PS0-INDECOPI-TAC
EXP. EN COMISIÓN N.° 0023-2025-AP/CPC-INDECOPI-TAC
apelación; y, se informó a las partes que sería puesto en conocimiento y
evaluación de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en
adelante, la Comisión), vencido el plazo concedido para la formulación de sus
observaciones.
II. ====================e0d30426-9f40-4a31-b896-3045d3625172--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 10 de diciembre de 2024, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco, por presunta infracción al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Peralta.
2. El 10 de enero de 2025, se celebró una audiencia de conciliación virtual ante este Órgano
Resolutivo, oportunidad en la cual las partes arribaron a un acuerdo conciliatorio, por el
que acordaron poner fin al procedimiento.
====================e0e13d4b-fcf9-4b82-8a5f-928c7b0b61fe--------------------1. En fecha 12 de noviembre de 2024, la señora Diana Perales Urruchi (en adelante
la señora Perales), presentó una denuncia contra el Banco Falabella Perú S.A (en
adelante el Banco), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en
adelante, el ORPS), por presunta infracción de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor1 (en adelante, el Código).
2. En fecha 13 de diciembre de 2024, mediante Resolución Final N° 703-2024/PS0-
INDECOPI-CUS, el ORPS resolvió:
(i) Sancionar al Banco con amonestación por haber incurrido en infracción a
lo establecido en el artículo 56.1° literal b) del Código, al haberse
acreditado durante el procedimiento que aperturó la cuenta de ahorros
N°8-288-8266320-6 a nombre de la señora Perales sin el consentimiento
de esta.
(ii) Sancionar al Banco con amonestación por haber incurrido en infracción a
lo establecido en el artículo 19° del Código, al haberse acreditado durante
el procedimiento que no adoptó las medidas de seguridad respecto de las
operaciones consistentes en un préstamo ascendente a la suma de
S/5,000.00 de fecha 31 de mayo de 2024 con cargo a la cuenta de ahorros
N°8-288-8266320-6, que no reconoce la señora Perales
(iii) Sancionar al Banco con amonestación por haber incurrido en infracción a
lo establecido en el artículo 19° del Código, al haberse acreditado durante
1 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicado el 2 de septiembre de 2010 en
el Diario Oficial El Peruano. Dicho código será aplicable a los supuestos de infracción que se configuren a partir del 2 de
octubre de 2010, fecha en la cual entró en vigencia el mismo.
M-CPC-14/01
1/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000582-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000051-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
el procedimiento que no adoptó las medidas de seguridad respecto de las
operaciones consistentes en tres trasferencias de S/1,000.00 cada una
realizadas en fecha 31 de mayo de 2024 con cargo a la cuenta de ahorros
N°8-288-8266320-6 que no reconoce la señora Perales.
(iv) Ordenar al Banco como medida correctiva, cumpla con:
a. Anular la cuenta de ahorros N°8-288-8266320-6 que fue creada a
nombre de la señora Perales, sin su consentimiento; y,
b. Anular el préstamo en efectivo de S/5000.00 (Cinco mil con 00/100
soles) atribuido a la señora Perales, así como las comisiones,
intereses, gastos, y demás conceptos generados por dicha
operación.
(v) Condenar al Banco al pago de las costas del procedimiento.
(vi) Disponer la inscripción del Banco en el Registro de Infracciones y
Sanciones del Indecopi
3. En fecha 27 de diciembre de 2024, la señora Perales presentó un escrito
debidamente firmado, a través de la mesa de partes virtual del Indecopi, mediante
el cual se desistió del procedimiento y pretensiones presentadas contra el Banco,
de forma expresa; asimismo, solicitó la conclusión del presente procedimiento.
4. En fecha 02 de enero de 20252, el Banco apeló la resolución emitida en primera
instancia administrativa; y, adjuntó en sus anexos los documentos denominados.
“ANEXO 1: Cargo y escrito de desistimiento suscrito por la denunciante el 24 de
diciembre de 2024 y presentado ante la autoridad el 27 de diciembre de 2024”,
“ANEXO 2: Transacción Extrajudicial celebrada el día 24 de diciembre de 2024.” y
“ANEXO 3: Poder de nuestro representante”. Asimismo, solicitó la confidencialidad
de la Transacción Extrajudicial presentada como Anexo 2.
5. En fecha 06 de marzo de 2025, la señora Perales, a través de su representante,
presentó una carta comunicando el incumplimiento de la medida correctiva
ordenada.
6. El ORPS concedió el recurso de apelación presentado y remitió el expediente a
esta Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Cusco (en adelante, la
Comisión).
2 El recurso de apelación fue presentado el 30 de diciembre de 2024 a través de la mesa de partes virtual del Indecopi, día
no laborable; por lo que se tiene por recibida al siguiente día hábil siendo este el 02 de enero de 2025.
M-CPC-14/01
2/6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. Constancia A-11-2, Wánchaq, Cusco – Perú
E-mail: paragon@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE CUSCO
EXPEDIENTE ORPS Nº: 000582-2024/PS0-INDECOPI-CUS
EXPEDIENTE COMISIÓN Nº: 000051-2025/CPC-INDECOPI-CUS-APELACIÓN
7. El 25 de marzo de 2025, esta Comisión recibió el expediente en grado de
apelación, por constituir la segunda instancia administrativa en los procedimientos
sumarísimos tramitados en el ORPS, de conformidad con lo establecido en el
artículo 125º del Código3.
====================e159379e-9163-4026-bb91-687d81f15324--------------------1. Mediante escrito del 3 de noviembre de 20231, subsanado mediante escrito del 10 de
noviembre de 2023, el señor ******** presentó una denuncia administrativa en contra el
Banco y la señora ********, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando que lo siguiente:
2. Por Resolución N° 1 del 23 de noviembre de 2023, el OPS admitió a trámite la denuncia
presentada por el señor ******** contra el Banco, formulando la siguiente imputación de
cargos:
“(…)
CUARTO: Iniciar un procedimiento administrativo sancionador en mérito a la denuncia de
fecha 3 de noviembre de 2023 y al escrito de subsanación del 10 de noviembre de 2023,
presentados por el señor ******** ******** ******** contra Banco Pichincha por presunta
infracción a lo establecido en los 1° literal b) y 2° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor, en tanto no habría brindó información al denunciante sobre los datos del
establecimiento donde se realizaron las operaciones no reconocidas, pese a que lo solicitó el
26 de agosto de 2023 mediante reclamo N° CAS-9519207-D7N4Z3.” [sic]====================e237b06e-1344-4465-8a7b-2155e806beba--------------------
1.  El 7 de enero de 2025, la señora Elizabeth Surco Alvarez (en adelante, la señora Surco), denunció a Banco de Crédito del Perú S.A.¹ (en adelante, BCP), ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor adscrito a la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante el ORPS), por presunta infracción a la Ley 29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código).

2.  Mediante resolución n.° 1 del 21 de enero de 2025, el ORPS inició procedimiento administrativo sancionador en contra del BCP, por presunta infracción al artículo 19 del Código; en tal sentido, a través de la resolución n.° 2 del 3 de febrero de 2025, se tuvo por apersonado al citado proveedor y por señalada su dirección electrónica en el presente procedimiento.

3.  El 7 de marzo de 2025 el ORPS emitió la Resolución Final N.° 0057-2025/PS0-INDECOPI-TAC, la cual fue impugnada por la señora Surco.

4.  Posteriormente, mediante resolución n.° 1 del 9 de mayo de 2025 emitida por la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, la Secretaría Técnica) se admitió a trámite el expediente en apelación; y se informó a las partes que el expediente sería puesto en conocimiento y evaluación de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi de Tacna (en adelante, la Comisión), vencido el plazo concedido para la formulación de sus observaciones.

---
¹ Razón social del administrado: Banco de Crédito del Perú S.A., identificado con R.U.C. N.º 20100047218.

5. A través de la resolución n.° 2 del 19 de mayo de 2025 la Secretaría Técnica, agregó al procedimiento el escrito remitido vía web el 12 de mayo de 2025 por BCP, teniéndose por variado su domicilio procesal, y se practicó nuevamente la notificación de la resolución n.° 1 al citado proveedor; asimismo, mediante la resolución n.° 3 del 3 de junio de 2025, se agregó al procedimiento el escrito remitido vía web el 27 de mayo de 2025 por BCP, y se informó que el expediente sería puesto en conocimiento de la Comisión.

II. ====================e36051b6-c666-4abd-98aa-aebb0b0ece9b--------------------1. Mediante escrito presentado el 17 de junio de 2024, complementado el 15 de julio de
2024, el señor Jhon Cristhian Canchari Berna (en adelante, el señor Canchari)
denunció a Scotiabank Perú S.A.A. (en adelante, el Banco) por los siguientes hechos
denunciados:
- El Banco no cumplió con adoptar las medidas de seguridad pertinentes con el fin
de evitar que se realice una (1) operación por la suma de S/ 19,679.00 soles con
cargo a su tarjeta de crédito N°4241-****-****-5484.
- El Banco no cumplió con brindarle información relacionada con la operación no
reconocida por la suma de S/ 19,679.00 soles, consistente en brindar la razón
social del establecimiento donde se efectuó la operación financiera, así como el
número de cuenta del beneficiario, a pesar de haberlo solicitado2.
2. El denunciante solicitó, en calidad de medida correctiva, se ordene al Banco que
cumpla con anular la operación no reconocida.
3. Finalmente, el denunciante solicitó se condene al Banco al pago de costas y costos del
procedimiento.
I.1. Imputación de cargos
4. Mediante la Resolución Nº 466-2024/ST-INDECOPI-ICA del 12 de agosto de 2024, se
admitió a trámite la denuncia presentada contra el Banco por supuesta infracción a los
artículos 19° y 2° numerales 2.1 y 2.2 del Código de Protección y Defensa del
Consumidor.
I.2. Descargos
5. El 6 de setiembre de 2024, el Banco presentó sus descargos, manifestando, entre
otros, lo siguiente:
− La operación cuestionada se realizó cumpliendo todos los procedimientos y
medidas de seguridad correspondientes, tal como se pueden advertir en las
capturas de pantalla de los reportes del sistema. Asimismo, el bloqueo de la
tarjeta fue realizado de manera posterior a dicha operación.
1 RUC: 20100043140
2 El denunciante manifiesta que dicha solicitud fue vía telefónica
M-CPC-06/01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Av. Conde de Nieva Nº 446, Urb. Luren, Ica – Perú
1/10
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DE INDECOPI DE ICA
RESOLUCIÓN Nº 030-2025/CPC-INDECOPI-ICA
EXPEDIENTE Nº 100-2024/CPC-INDECOPI-ICA
− El propio denunciante manifestó haber hecho entrega de su tarjeta de crédito a
un tercero no autorizado por el Banco lo cual demuestra una negligencia por
parte suya.
− Formuló su allanamiento respecto al hecho imputado consistente no brindar la
información solicitada por el señor Canchari.
I.3. Informe Final de Instrucción
6. Mediante la Resolución N° 067-2025/ST-INDECOPI-ICA de fecha 22 de enero de 2025,
se puso en conocimiento de ambas partes, el Informe Final de Instrucción N° 009-
2025/ST-INDECOPI-ICA.
7. Mediante escrito presentado el 29 de enero de 2025, el Banco presentó sus descargos
al Informe Final del Instrucción manifestando, entre otros, lo siguiente:
- No se puede atribuir la responsabilidad al Banco cuando el denunciante ha
entregado su tarjeta a un tercero.
- La autoridad administrativa debió evaluar las medidas de seguridad adoptadas por
el Banco para acreditar la plena validez de la operación reclamada en la tarjeta de
crédito efectuada de forma “física” con los medios probatorios aportados al
presente procedimiento.
8. Mediante escrito presentado el 30 de enero de 2025, el señor Canchari presentó sus
descargos al informe Final de Instrucción, manifestando, entre otros, que la autoridad
administrativa ordene como medida correctiva adicional al Banco que cumpla con el pago
de una indemnización.
II. ====================e3aa0ab2-174b-4ba6-b419-d6d2c0c593c4--------------------1. El 21 de febrero de 2025, la señora Irene Gloria Escobedo Luna (en adelante, la
denunciante) presentó una denuncia contra el Banco BBVA Peru (en adelante, el
Banco), manifestando lo siguiente:
(i) Que, el 15 de diciembre de 2022, se realizó la notificación N° 4776-
2022/CPC-INDECOPI-CUS dentro del expediente N° 109-2022/CPC-
INDECOPI-CUS. En dicha notificación, se le comunicó la Resolución Final
N° 716-2022/INDECOPI-CUS, mediante la cual ordenó al Banco en calidad
de medida correctiva reparadora que, en el plazo de quince días hábiles
contados desde el día siguiente de notificada con la referida resolución,
cumpla con atender las solicitudes de gestión que presentó el 17 de abril de
2020 y 10 de febrero de 2022. Sin embargo, hasta la fecha, habiendo
transcurrido más de dos años, no se ha cumplido con lo ordenado en la
resolución ni con el pago de las costas dispuesto en el acápite sexto de la
referida resolución. Asimismo, indicó que, durante el año 2023, se comunicó
en reiteradas oportunidades con el Banco a través de llamadas telefónicas
para solicitar la atención de su caso, sin obtener respuesta. No obstante,
aproximadamente un mes atrás, el Banco se comunicó para informarle que
debía realizar un depósito de US$ 17,750.00 con el fin de acceder a un
refinanciamiento, dado que su préstamo se encuentra en cobranza judicial, al
ser el encargado de iniciar acciones legales por el incumplimiento de la
obligación, explicándole la denunciante que había solicita en reiteradas
oportunidades al Banco se atienda su solicitud y se cumpla con la medida
correctiva ordenada, respondiéndole que el Indecopi, es solo una vía
administrativa y que no estaban en la obligación de cumplir con la resolución.
Ante su negativa de poder realizar el depósito de una suma tan alta debido a
problemas de salud, se le indico que podría solicitar una revaluación; sin
embargo, nunca le dieron respuesta.
II. ====================e42e3f6c-7c98-4177-b124-64dca1bd1207--------------------1. Mediante Resolución N°1 de fecha 19 de marzo de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el denunciado, por presuntas infracciones al Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), en mérito a la denuncia
presentada por la señora Achata.
2. El 25 de marzo de 2025, la señora Achata presentó un escrito en el cual manifestó su
voluntad de desistirse del procedimiento y las pretensiones formuladas contra el Banco,
en esa medida, solicitó se dé por concluido el presente caso.
====================e45104d6-f418-40ec-865e-16cbee3fe9a0--------------------1. Mediante Resolución N° 1 de fecha 29 de enero de 2025, se inició un procedimiento
administrativo sancionador contra el Banco por presuntas infracciones a lo establecido en:
(i) Los artículos 1° literal c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, el Código), en tanto habría debitado indebidamente una
(01) operación en la cuenta de ahorros N° 018-****450 de la denunciante, la cual no
reconoce pues (i) al momento de efectuarse la operación, se encontraba de viaje;
(ii) ha tenido su tarjeta de débito en su poder; y, (iii) solo realiza retiros en zonas
cercanas a su domicilio:
Fecha Detalle Importe US$
02/11/2023 RETIRO EFECTIVO DÓLAR -CA 500,00
(ii) El artículo 88.1° del Código, en tanto habría atendido de manera inadecuada los
siguientes reclamos:
Fecha de
Código Motivo
respuesta
Señaló que la operación se realizó el 1 de noviembre de
2023 por el importe de S/500,00, pese a que en el estado
de cuenta figura que se realizó el 02 de noviembre de
SCI-R-2024145024 16/10/2024 2023 por el importe de US$ 500,00; y, el Banco asumió
que la tarjeta de débito de la denunciante fue robada o
perdida, sin embargo, eso no es cierto.
Emitió una respuesta sin analizar los hechos presentados
y las pruebas entregadas; y, justifican su respuesta
S/N 12/11/2024 indicando que la tarjeta fue robada o perdida cuando ello
no es cierto.
2. El 10 de febrero de 2025, el Banco formuló su allanamiento a la imputación de cargos
efectuada en su contra, por lo que solicitó que se le imponga como sanción una
amonestación, así como la exoneración del pago de los costos del procedimiento.
====================e72e0c28-0ab4-4d53-9ee1-277101f49de7--------------------1. El 30 de mayo de 2024, el señor Elmer Eduardo Huamani Huaylla (en adelante, el denunciante),
denunció al Banco de Crédito del Perú1 (en adelante, el Banco) por presunta infracción de la Ley Nº
29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante el Código). Denuncia que fue
subsanada el 01 de julio de 2024 y declinada por el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos el 19 de julio de 2024.
2. En su denuncia señaló que mantiene un crédito personal efectivo N° 10021530000002363236 con el
Banco, motivo por el que el 30 de mayo de 2024 se apersonó a la agencia de Cerro Colorado del
Banco, para amortizar S/ 13 600.00; sin embargo, no se lo permitieron, por lo que ingresó un reclamo.
3. El denunciante solicita:
1 RUC N° 20100047218
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urb. La Esperanza Mz. “O” Lt. 20 distrito de Jose Luis Bustamante y Rivero, Arequipa – Perú / Telf. 0-800-4-4040/ (01)224 7777
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
a) Se le permita amortizar su crédito con la fecha del día en que no le permitieron realizar la
amortización (30 de mayo de 2024)
b) Que el denunciado se haga cargo de los gastos realizaron en la denuncia y daños y perjuicios.
4. Mediante resolución N° 1 del 20 de agosto del 2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina
Regional del Indecopi de Arequipa (en adelante, la Secretaría Técnica de la Comisión), admitió a
trámite la denuncia interpuesta, conforme al siguiente detalle:
“(…)Admitir a trámite la denuncia de fecha 30 de mayo de 2024 y el escrito de subsanación de
fecha 01 de julio de 2024, presentada por el señor Elmer Eduardo Huamani Huaylla, en contra del
Banco de Crédito del Perú, por presunta infracción al artículo 86º de la Ley Nº 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto que el del Banco de Crédito del Perú, se habría
negado indebidamente el 30 de mayo de 2024 a aceptar el pago de S/ 13 600.00 con la finalidad
de amortizar el crédito personal efectivo N° 10021530000002363236 de titularidad del
denunciante. (…)”
5. El 30 de setiembre de 2024 el denunciado presentó escrito de descargos señalando lo siguiente:
a) El señor Huamani, gestionó con el Banco un Crédito Nro. 100-215-30000002363236 por el
importe desembolsado de S/ 213 600.00, el 23 de mayo de 2024, acordándose con el cliente su
pago en 68 cuotas, con cuota mensual de S/ 4 302.94.
b) Rechazan la imputación de cargos conforme a los argumentos y medios probatorios que
posteriormente presentaran.
c) Solicita la realización de una audiencia de conciliación.
6. El 21 de noviembre de 2024 mediante Resolución N° 04, la Secretaría Técnica de la Comisión
convocó a las partes a audiencia de conciliación para el 05 de diciembre de 2024 a las 15:00 horas,
oportunidad en que las partes no llegaron a ningún acuerdo conciliatorio.
7. El 11 de febrero de 2025 la Secretaría Técnica de la Comisión emitió el Informe Final N° 041-
2025/CPC-INDECOPI-AQP.
8. El 18 de febrero de 2025 el denunciado presentó escrito señalando lo siguiente:
a) Se otorgó el Crédito N° 100-215 30000002363236, desembolsado el 23 de mayo de 2024 por
un monto de S/213,600.00, acordándose con el cliente su pago en 68 cuotas, siendo la fecha de
pago los 02 de cada mes.
b) Transcurridos cinco días desde que el cliente intentó realizar el pago anticipado, se registró con
fecha 4 de junio de 2024 que el cliente efectuó un prepago por la suma de S/ 10 000.00, el cual
ha sido abonado.
c) Dicho ello, puede verificarse que al señor Huamaní, se le permitió realizar prepagos sin ningún
inconveniente; lo cual deberá ser analizado por la Comisión
II. ====================e775a502-e639-4a1f-b0bc-92521ace87d2--------------------1. Mediante escrito del 16 de mayo de 2024, subsanado mediante escrito del 10 de
junio de 2024, el señor Begazo denunció al Banco, por presuntas infracciones a
la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante,
el Código)1.
2. Mediante Resolución Final N° 1667-2024/PS2 de fecha 7 de agosto de 2024, el
OPS determinó lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: Sancionar a Banco BBVA Perú con una amonestación, en merito al
allanamiento formulado, por infracción a los artículos 18° y 19° del Código de
Protección y Defensa del Consumidor, por no atender de manera adecuada la
solicitud de gestión formulada mediante carta notarial del 28 de diciembre de 2023,
toda vez que a la fecha de la presentación de la denuncia no cumplió con abonar
los importes materia de cuestionamiento.[sic]
SEGUNDO: Archivar el procedimiento administrativo sancionador iniciado en contra
Banco BBVA Perú, por presunta infracción a lo establecido en los artículos 1° literal
c), 18° y 19° del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto no quedó
acreditado que habría incumplido en trasladar a la cuenta de ahorros dólares N°
0011******1642 del denunciante los abonos efectuados a favor de este último
durante los meses de octubre a diciembre de 2023 en su cuenta de ahorros dólares
N° 0011******0024 por la suma de CHF 1 158,00 cada uno, por concepto de
jubilación por parte del gobierno suizo. [sic]
TERCERO: Archivar el procedimiento administrado sancionador iniciado contra
Banco BBVA Perú por presunta infracción a lo establecido en el artículo 88.1° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto quedó demostrado que
atendió de manera adecuada el reclamo N° 08012400449 presentado por el
denunciante.[sic]
CUARTO: Informar a las partes que en presente procedimiento no corresponde
ordenar medida correctiva alguna.
1 Publicado en el Diario Oficial El Peruano el 2 de septiembre de 2010, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificada mediante Decreto Legislativo N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1495-2024/PS2
QUINTO: Ordenar a Banco BBVA Perú el pago de las costas del procedimiento y
disponer que, en un plazo de quince (15) días hábiles, contado a partir del día
siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con pagar a la parte
denunciante las costas de esta instancia, ascendente a S/ 36,00. [sic]
(…)
OCTAVO: Disponer la inscripción de Banco BBVA Perú en el Registro de
Infracciones y Sanciones del INDECOPI, una vez que la resolución quede firme en
sede administrativa, conforme a lo establecido en el artículo 119°23 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor.” [sic]
3. El 4 de setiembre de 2024, el señor Begazo interpuso su recurso de apelación
contra la Resolución Final N° 1667-2024/PS2 de fecha 7 de agosto de 2024,
señalando lo siguiente:
(ii) Los abonos de la pensión correspondientes a los meses de agosto y
setiembre 2023 sí fueron depositados a la Cuenta de Ahorros Dólares N°
0011-*******642 en el mes de diciembre.
(iii) El Banco alegó que el motivo por el cual no se abonaron las transferencias
correspondientes a la pensión de los meses de octubre, noviembre y
diciembre, fue debido a que el banco de Suiza envió el dinero a una cuenta
cuyo titular era un tercero; sin embargo, de ser dicho argumento cierto, no
se habría efectuado ningún depósito en el año 2023.
(iv) Lo alegado por el Banco respecto a que el dinero se envió a una cuenta cuyo
titular era un tercero carecía de sentido, pues si ello hubiese sido cierto, no
se habrían efectuado los depósitos de agosto y setiembre, a pesar de haber
sido dirigidos al número de cuenta anterior.
(v) El denunciado señaló que la devolución del dinero al banco suizo la efectuó
el 18 de octubre de 2023, sin embargo, a esa fecha aún no se había enviado
el pago de las pensiones correspondientes a los meses de noviembre y
diciembre de 2023. Por tal motivo, no resultaría posible que se hubiese
devuelto el importe de US$ 3 800,04.
(vi) Los pagos correspondientes a las pensiones de los meses de agosto y
setiembre de 2023 se efectuaron los días 7 y 13 de diciembre 2023, es decir,
con posterioridad a la supuesta devolución.
(vii) El Banco destinatario de la transacción se encuentra en Suiza, sin embargo,
del váucher presentado por el Banco, se observa que el dinero fue enviado
a “The Bank of New York Mellon”, lo cual no acredita que los fondos hayan
sido efectivamente transferidos al banco de origen en Suiza, sino un
supuesto envío a Nueva York, que no corresponde al destinatario final.
(viii) En una comunicación con el gobierno de Suiza le indicó que el banco suizo
únicamente registró salida del dinero, más no hay registro de devolución
alguna.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 1495-2024/PS2
4. Mediante Resolución N° 1 del 27 de noviembre de 2024, la Secretaría Técnica de
la Comisión (en adelante, Secretaría Técnica) puso en conocimiento del Banco el
recurso de apelación interpuesto por el señor Begazo.
====================e7a3fb3c-d95e-4dd8-a1b2-dfd7879b2085--------------------1. Mediante escrito del 19 de setiembre de 2023, subsanado con los escritos del 27
de setiembre y 13 de noviembre de 2023, la señora Palomino denunció al Banco
por las presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) Es titular de la Tarjeta de Crédito N° 5251******0039, contratada con la
entidad bancaria denunciada.
(ii) El 25 de abril de 2023, el Banco cargó dos (2) operaciones no reconocidas
a su tarjeta de crédito, a pesar que: (a) los consumos son inusuales y no
corresponden a su patrón de consumo; (b) corresponden a un patrón de
fraude, en tanto se realizaron en el mismo establecimiento y en un solo día,
y bajo una modalidad ajena que no utiliza; (c) no se emitió ninguna alarma;
(d) solicitó el bloqueo de la tarjeta el 25 de abril de 2023, a las 23:39 horas;
y, (e) las operaciones recién fueron procesadas el 30 de abril de 2023. El
detalle de las referidas transacciones fue el siguiente:
1 RUC 20259702411.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente a partir del 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2349-2022/CC1
Cuadro Nº 1: detalle de las operaciones no reconocidas
(iii) El 26 de abril de 2023, presentó el Reclamo N° F001789627; pero, recibió
una respuesta desfavorable el 8 de mayo de 2023.
(iv) Adicionalmente, refiere que el Banco no le habría permitido afiliar su tarjeta
de crédito a un servicio de alertas y/o notificaciones, que le permitiera
conocer cuando el plástico sea utilizado.
(v) El 21 de agosto de 2023, solicitó la información de sus estados de cuenta
vía WhatsApp; no obstante, el Banco respondió que únicamente era posible
acceder a la información de los estados de cuenta de los últimos tres (3)
meses y que la entrega se realizaría de manera presencial.
2. La señora Palomino solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco
cumpla con lo siguiente: (i) el extorno y/o anulación del importe ascendente a S/ 1
853,00 más los intereses y cargos generados; y, (ii) de ser el caso, la rectificación
de su calificación ante la central de riesgos. Asimismo, requirió el reembolso de
las costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante Resolución N° 2 del 24 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de
la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica)
admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora Palomino contra el Banco,
conforme a lo siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 19 de setiembre de 2023, subsanada
con los escritos del 27 de setiembre de 2023 y del 13 de noviembre de 2023,
interpuesta por la señora María Margarita Palomino Rivas contra Banco Ripley Perú
S.A. en atención con lo siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al
permitir que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la
Tarjeta de Crédito N° 5251******0039, de titularidad de la denunciante, a
pesar de que: (i) las operaciones cuestionadas son inusuales y no
corresponden a su patrón de consumo, en tanto no ha tenido transacciones
que superen US$ 2 500,00 en un mismo día; (ii) las operaciones
corresponden a un patrón de fraude, en tanto se realizaron en un mismo día,
así como en un establecimiento y bajo una modalidad (canal) que no utilizó;
(iii) la entidad bancaria no las reportó ni emitió alertas por la realización de las
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2349-2022/CC1
operaciones fraudulentas; (iv) solicitó el bloqueo del referido medio de pago
el 25 de abril de 2023 a las 23:39 horas; y, (v) las operaciones fueron
procesadas el 30 de abril de 2023. El detalle de las referidas transacciones
es el siguiente:
(ii) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría permitido a la denunciante la posibilidad de afiliar la
Tarjeta de Crédito N° 5251******0039 a un servicio de alertas y/o
notificaciones que le permita conocer el momento de uso del plástico.
(iii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria
denunciada no habría respondido de manera adecuada el Reclamo N°
F001789627, interpuesto por la denunciante, en la medida que brindó una
respuesta no favorable.
(iv) Presunta infracción al literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de
la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la
entidad bancaria denunciada no habría cumplido con su deber de informar a
la denunciante, en la medida que no le remitió los estados de cuenta de los
últimos tres (3) meses, a pesar de que: (i) los solicitó vía WhatsApp el 21 de
agosto de 2023; y, (ii) se le informó que únicamente podía realizarse dicha
entrega de manera presencial, pese a que informó que no residía en una
ciudad en que la parte denunciada tuviera oficinas. (…)”.
4. El 12 de diciembre de 2023, el Banco solicitó una prórroga de plazo para la
presentación de sus descargos.
5. Por Resolución N° 3 del 14 de junio de 2024, la Secretaría Técnica otorgó al Banco
un plazo adicional para la presentación de sus descargos.
6. El 24 de junio de 2024, el Banco presentó su escrito de descargos, a través del
cual señaló lo siguiente:
(i) Solicitó que se declare la nulidad de la Resolución Nº 2, en tanto que la
Resolución Nº 1, a través de la cual se requirió a la denunciante que subsane
su denuncia, no le fue trasladada.
(ii) Solicitó la nulidad parcial de la Resolución N° 2, respecto de la imputación
(iv), en la medida que no se trataría de un hecho denunciado.
(iii) Solicitó que se declare la improcedencia parcial de la denuncia, por falta de
interés para obrar, respecto de la imputación (ii); en tanto, desde el 30 de
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2349-2022/CC1
marzo de 2022, la denunciante se encontraba afiliada a un servicio de
notificaciones por consumo.
(iv) Formuló su allanamiento respecto de la imputación (i); asimismo, señaló
que, al evaluar el mandato de medida correctiva, debía considerarse la
imprudencia de la consumidora al exponer ante terceros los datos
confidenciales de su tarjeta.
(v) Formuló su allanamiento respecto de las imputaciones (ii), (iii) y (iv).
7. Mediante Resolución N° 4 del 16 de julio de 2024, se tuvieron por presentados los
descargos del Banco y se corrió traslado de los mismos a la parte denunciante.
8. El 15 de noviembre de 2024, el Banco presentó un escrito, a través del cual indicó
lo siguiente:
(i) Retiró el allanamiento presentado respecto de la imputación (iii) de la
Resolución Nº 2.
(ii) Atendió adecuadamente el reclamo interpuesto por la señora Palomino,
pues se pronunció sobre todos los extremos cuestionados, consignando el
detalle de las operaciones materia de reclamo.
(iii) Solicitó la programación de una audiencia de conciliación.
9. Mediante Resolución N° 5 del 15 de enero de 2025, se agregó al expediente el
escrito presentado por el Banco el 15 de noviembre de 2024 y se ordenó el
traslado del mismo a la parte contraria.
10. El 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
0141-2025/CC1-ST, mediante el cual recomendó y concluyó lo siguiente:
(i) Declarar improcedente, por falta de interés para obrar, la denuncia
interpuesta por la señora Palomino contra el Banco, por presunta infracción
de los artículos 18° y 19º del Código, respecto la entidad bancaria no habría
permitido a la denunciante afiliar la Tarjeta de Crédito N° 5251******0039 a
un servicio de alertas y/o notificaciones que le permita conocer el momento
de uso del plástico; en la medida que la referida conducta fue subsanada
con anterioridad a la interposición de la denuncia.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción de los artículos
18° y 19° del Código; en la medida que el proveedor denunciado se allanó a
la conducta referida a que el denunciado no habría adoptado las medidas
de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen dos (2) operaciones no
reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 5251******0039 de
titularidad de la denunciante.
(iii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del literal b) del
inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código; en la medida que el
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe.
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Nº 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2349-2022/CC1
proveedor denunciado se allanó a la conducta referida a que el denunciado
no habría cumplido con entregar a la denunciante los estados de cuenta de
su tarjeta de crédito, correspondiente a los últimos tres (3) meses antes de
realizadas las operaciones no reconocidas, a pesar que: (a) los solicitó vía
WhatsApp el 21 de agosto de 2023 y, (b) se le indicó que su entrega solo
podía efectuarse de manera presencial.
(iv) Archivar la denuncia interpuesta por la señora Palomino contra el Banco por
presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° del Código; en la
medida que ha quedado acreditado que el Reclamo Nº F001789627 fue
atendido adecuadamente.
11. Por Resolución N° 6 del 27 de enero de 2025, la Secretaría Técnica corrió traslado
del Informe Final de Instrucción N° 0141-2025/CC1-ST a las partes del
procedimiento, otorgando a la parte denunciada un plazo de cinco (5) días hábiles
para su absolución.
12. El 5 de febrero de 2025, el Banco presentó un escrito, mediante el cual adjuntó
copia de los estados de cuenta de la tarjeta de crédito de la denunciante, de los
periodos comprendidos entre abril y agosto de 2023, con la finalidad de que estos
sean considerados al evaluar el dictado de una medida correctiva a favor de la
señora Palomino.
13. En consecuencia, corresponde a la Comisión analizar los documentos obrantes
en el expediente y emitir la decisión final en el presente procedimiento
administrativo.
====================e7c257e3-66bc-40e8-964d-a5177648976c--------------------1. Mediante escrito del 17 de diciembre de 2024, la señora Canales denunció al
Banco por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 5 de diciembre del 2024 se realizó un (1) desembolso a su Cuenta
Independencia Nº011-************676-18, sin su consentimiento y sin haberle
alertado, de un Préstamo Al Toke Nº 0011-0814-960****593 efectuado a su
favor por el monto de S/ 17 200,00, que no habría solicitado.
(ii) Además se habrían realizado dos (2) operaciones no reconocidas desde su
Cuenta Independencia Nº011-************676-18, que no corresponden a su
patrón habitual de consumo. El detalle es el siguiente:
Fecha Cta. Origen Tipo de Cta. Destino Monto
operación
05-12-2024 Nº011- TRANSF. IZI*CASTILLO S/ 5 000,00
************676- NAVA
18
05-12-2024 Nº011- PLIN Niza Bustinza S/ 300,00
************676- Velasquez
18
(iii) Luego de tomar conocimiento de esas operaciones, comunicó al Banco que
no habría realizado las mismas, y presentó el Reclamo Nº05122400768, que
fue contestado por el Banco el 13 de diciembre del 2024, indicando que no
podría dar una respuesta favorable.
2. La denunciante solicitó en calidad de medidas correctivas la devolución del monto
sustraído de su cuenta, y el pago por concepto de daño patrimonial de S/ 50
000,00.
3. Cabe precisar que, el denunciante solicitó el reembolso de los costos y costas del
procedimiento.
1 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado por Decreto
Legislativo 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2789-2024/CC1
====================e7dfbc5e-792f-4436-9473-3e9d80bb03e4--------------------I.1. De la denuncia
1. El 12 de setiembre de 20242, se denunció a Banco Falabella Perú S.A. (en
adelante, Banco Falabella), por presuntas infracciones al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), manifestando que:
- El 30 de julio de 2024 al acudir a oficinas del Banco, tomó conocimiento de
que se habría realizado diversas operaciones con su Tarjeta de Crédito por
un total de S/ 20 300,00 las que refiere no reconocer haber efectuado, según
el siguiente detalle:
- Registró el Reclamo N° 1-151774587515 cuestionando las operaciones no
reconocidas.
- El 31 de julio de 2024, presentó su denuncia policial N° 547.
- El 16 de agosto de 2024, al no obtener una respuesta a su reclamo, acudió a
oficinas del Banco en el que se le informó que se le habría notificado la
1 RUC N° 20563405563
2 Denuncia declinada por memorándum N° 000940-2024-PS0-LAL/INDECOPI del 12 de setiembre de 2024.
1 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
respuesta a su correo electrónico, respuesta que era negativa, siendo que el
correo al que se dirigió la respuesta no era correcto.
- Impugnó la respuesta al Reclamo N° 1-151935309105 y solicitó se le detalle
la dirección del establecimiento en el que se realizaron las operaciones que
se le informó fueron presenciales.
- El 02 de septiembre de 2024, acudió nuevamente a oficinas del Banco, pues
la respuesta emitida a su impugnación no atendía sus pedidos, pues no se
identificó al establecimiento ni se brindó su dirección
2. La denunciante solicitó como medida correctiva reparadora que, el Banco realice
lo siguiente:
- Se suspenda el cobro de las operaciones no reconocidas.
- Se contraste la información del Banco y la tienda donde se realizaron las
operaciones no reconocidas, dado que su DNI y Tarjeta estuvieron en su
poder todo el tiempo.
- El cese del acoso vía telefónico, WhatsApp y correo electrónico en el que se
le informa sobre el proceso legal de cobranza.
I.2. De la admisión a trámite
3. Por Resolución N° 003010-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 18 de noviembre de
2024, la Secretaría Técnica de la Comisión de la Oficina Regional del Indecopi (en
adelante, Secretaría Técnica) decidió:
“PRIMERO: Admitir a trámite la denuncia del 12 de septiembre de 2024, presentado
por la señora Lidia Maximina Solano Garcia contra el Banco Falabella Perú S.A., e
imputar a título de cargo:
(i) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría adoptado las medidas de
seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realicen las operaciones
no reconocidas con la Tarjeta de Crédito N° 4474-********-*-62, de titularidad
de la denunciante, con el siguiente detalle:
(ii) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría cumplido con enviar a la
denunciante desde julio de 2024 los estados de cuenta de su Tarjeta de
Crédito N° 4474-********-*-62 a su dirección electrónica.
2 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
(iii) Presunta infracción al artículo 24.1° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría cumplido con notificar a
la denunciante, dentro del plazo legal, la respuesta que emitió del reclamo N°
1-151774587515 presentado el 30 de julio de 2024 a su correo electrónico
autorizado.
(iv) Presunta infracción al artículo 19° de la Ley Nº 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría brindado respuesta
integra al Reclamo N° 1-151935309105 del 16 de agosto de 2024 presentado
por la denunciante, consistente en que se identifique el establecimiento en el
que se realizaron las operaciones que no reconoce.
I.3. De los descargos y otras actuaciones
4. Por escrito del 18 de diciembre de 2024 la denunciante autorizó domicilios para
notificaciones.
5. Por escrito del 19 y 20 de diciembre de 2024, el Banco presentó descargos
alegando que:
Respecto las operaciones no reconocidas:
- Formula allanamiento y requiere que se apliquen las consecuencias legales
a su allanamiento.
Respecto a no remitir estados de cuenta
- Formula allanamiento y requiere que se apliquen las consecuencias legales
a su allanamiento.
Respecto a la no respuesta de reclamo N° 1-151774587515
- La recurrente señaló en su denuncia que la respuesta al reclamo N° 1-
151774587515 sí fue remitida por el Banco; sin embargo, dado que el correo
electrónico no fue registrado correctamente, esta no llegó, siendo dicho error
atribuible a la denunciante.
- Por lo referido alega que la denunciante no contaba con interés para obrar,
pues el no haber recibido la respuesta que cuestiona, se debió al error que
cometió cuando registró mal su correo, por lo que, solicita se declare
improcedente el referido extremo.
- Sin perjuicio a la improcedencia planteada, formula allanamiento.
Respecto a no haber brindado respuesta integra al reclamo
- Cumplió con atender de forma completa lo requerido en el Reclamo N° 1-
151935309105, siendo que se le informó a la recurrente que, al ser el banco
un medio de pago no contaba con la información requerida sobre la
identificación del establecimiento donde se realizaron los consumos en
cuestión, así como tampoco contaba con el detalle de estos consumos.
3 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
- Solicita declarar la improcedencia de la denuncia interpuesta en razón a que
el banco sí cumplió con remitirle la información que alega no haber recibido
la denunciante.
- Sin perjuicio a la improcedencia planteada, formula allanamiento.
6. Por escrito del 20 de enero de 2025, el denunciante atendió la información
requerida por Resolución N° 003010-2024-CPC-LAL/INDECOPI.
7. Por Resolución N° 000165-2025-CPC-LAL/INDECOPI del 21 de enero de 2025,
se agregaron los escritos del 18, 19 y 20 de diciembre de 2024 y se trasladaron a
las partes del procedimiento.
8. Por escrito del 23 de enero de 2025, el Banco solicitó se realice la correcta
notificación de la Resolución N° 000165-2025-CPC-LAL/INDECOPI.
9. Por escrito del 29 de enero de 2024, el denunciante presenta documentación
requerida por Resolución N° 003010-2024-CPC-LAL/INDECOPI, así como
también que se le retire del reporte de INFOCORP, debido a que las deudas
generadas corresponden a consumos no reconocidos que son materia de
denuncia.
10. Por Resolución N° 000632-2025-CPC-LAL/INDECOPI, se agregaron los escritos
del 23 y 29 de enero de 2025; y se trasladaron a la contraparte.
I.4. Del Informe Final de Instrucción
11. El 14 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Técnico N° 000079-
2025-CPC-LAL/INDECOPI (en adelante, Informe), mediante el cual se concluyó:
“VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Estando a lo expuesto se concluye lo siguiente:
De la determinación de responsabilidad
1. Banco Falabella Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no habría adoptado
las medidas de seguridad correspondientes; a fin de evitar que se realicen las
operaciones no reconocidas con la Tarjeta de Crédito N° 4474-********-*-62, de
titularidad de la denunciante, por lo que se recomienda declarar fundada la
denuncia y sancionarlo con amonestación, en virtud del allanamiento efectuado.
2. Banco Falabella Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no habría cumplido
con enviar a la denunciante desde julio de 2024 los estados de cuenta de su
Tarjeta de Crédito N° 4474-********-*-62 a su dirección electrónica, por lo que se
recomienda declarar fundada la denuncia y sancionarlo con amonestación, en
virtud del allanamiento efectuado.
4 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
3. Banco Falabella Perú S.A. no habría incurrido en infracción al artículo 24.1° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no habría cumplido
con notificar a la denunciante, dentro del plazo legal, la respuesta que emitió del
reclamo N° 1-151774587515 presentado el 30 de julio de 2024 a su correo
electrónico autorizado, por lo que se recomienda declarar improcedente la
denuncia.
4. Banco Falabella Perú S.A. habría incurrido en infracción al artículo 19° del
Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no habría brindado
respuesta integra al Reclamo N° 1-151935309105 del 16 de agosto de 2024
presentado por la denunciante, consistente en que se identifique el
establecimiento en el que se realizaron las operaciones que no reconoce, por lo
que se recomienda declarar fundada la denuncia y sancionarlo con
amonestación, en virtud del allanamiento efectuado.
Del plazo para descargos
5. Agregar al expediente el presente Informe, ponerlo en conocimiento de la señora
Lidia Maximina Solano García y del Banco Falabella Perú S.A. concediéndoles
el plazo de cinco (5) días hábiles, para que formulen sus descargos a través
de Mesa de Partes Virtual del Indecopi.
6. Informar a las partes que, vencido el plazo para la presentación de descargos al
presente Informe, el expediente pasará a despacho de la Comisión de la Oficina
Regional de Indecopi La Libertad.”
12. El 24 de abril de 2025, el Banco presentó sus descargos al Informe, manifestando
su disconformidad con el análisis realizado respecto a la presunta infracción de no
haber brindado respuesta integra al reclamo de la denunciante, reiterando sus
argumentos alegados en su escrito de descargos.
II. CUESTIONES PREVIAS
II.1 De los alcances del Informe Final de Instrucción
13. El artículo 255.5 del Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS TUO que aprueba el
Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley Del Procedimiento Administrativo
General (en adelante, TUO de la LPAG) precisa que la autoridad instructora debe
elaborar un informe final de instrucción en el que se determine, de manera
motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción,
la norma que prevé la imposición de sanción y la sanción propuesta o la
declaración de no existencia de infracción, según corresponda3.
3 DECRETO SUPREMO Nº 004-2019-JUS QUE APRUEBA EL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444 - LEY DEL
PROCEDIMIENTO
ADMINISTRATIVO GENERAL
Artículo 255.- Procedimiento sancionador.
Las entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ciñen a las siguientes disposiciones:
(…)
5. Concluida, de ser el caso, la recolección de pruebas, la autoridad instructora del procedimiento concluye determinando la existencia
de una infracción y, por ende, la imposición de una sanción; o la no existencia de infracción. La autoridad instructora formula un informe
final de instrucción en el que se determina, de manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción,
la norma que prevé la imposición de sanción; y, la sanción propuesta o la declaración de no existencia de infracción, según corresponda.
5 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
14. La norma citada establece que el informe final de instrucción contiene la opinión y
recomendaciones del órgano instructor (Secretaría Técnica) sobre el
procedimiento, por lo que, es preciso resaltar que no constituye un precedente
obligatorio que debe seguir esta Comisión para emitir pronunciamiento sobre el
fondo de la controversia, ello sin perjuicio de ser valorado.
15. En ese sentido, el Colegiado tiene la facultad de aceptar o no la opinión emitida
por la Secretaría Técnica en su Informe, sin que ello constituya afectación al
derecho defensa o debido procedimiento, en tanto la decisión se encuentre
debidamente fundamentada jurídica y fácticamente, como ocurre en la presente
resolución.
II.2 De la precisión de la imputación (iii)
16. El artículo 156 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento
Administrativo General (en adelante, el TUO), prescribe que la autoridad
competente, aun sin pedido de parte, debe determinar la norma aplicable al caso
aun cuando no haya sido invocada o fuere errónea la cita legal4. En consecuencia,
corresponde determinar la norma aplicable a cada caso en particular, previa
evaluación de los hechos denunciados.
17. Mediante Resolución N° 003010-2024-CPC-LAL/INDECOPI del 18 de noviembre
de 2024, se imputó al Banco, entre otros, el siguiente hecho a título de cargo:
(ii) Presunta infracción al artículo 24.1° de la Ley Nº 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, en tanto que, no habría cumplido con notificar a la
denunciante, dentro del plazo legal, la respuesta que emitió del reclamo N° 1-
151774587515 presentado el 30 de julio de 2024 a su correo electrónico autorizado.
18. No obstante, el hecho denunciado por la denunciante en este extremo, está
referida a la falta de atención a su reclamo en el plazo legal, presentado a la
entidad financiera denunciada; por lo que, en aplicación al principio de
especialidad, corresponde analizar este hecho por presunta infracción al artículo
88.1°, el cual prevé la responsabilidad de las entidades financieras de resolver los
reclamos dentro del plazo legal.
19. Es menester mencionar que, esta precisión del tipo no afecta el derecho de
defensa del denunciado, quien presentó descargos al procedimiento formulando
argumentos con relación a los cargos imputados y hechos atribuidos en su contra,
los cuales serán analizados al momento de determinar su responsabilidad.
4 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL aprobado por DECRETO SUPREMO
N° 004-2019-JUS
Artículo 156.- Impulso del procedimiento
La autoridad competente, aun sin pedido de parte, debe promover toda actuación que fuese necesaria para su tramitación, superar
cualquier obstáculo que se oponga a regular tramitación del procedimiento; determinar la norma aplicable al caso aun cuando no haya
sido invocada o fuere errónea la cita legal; así como evitar el entorpecimiento o demora a causa de diligencias innecesarias o meramente
formales, adoptando las medidas oportunas para eliminar cualquier irregularidad producida.
6 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
II.3 De la procedencia de la denuncia
20. El artículo 118° del TUO de la LPAG establece que la autoridad administrativa sólo
puede tutelar intereses legítimos de los consumidores —en los procedimientos
iniciados por la denuncia de un consumidor— de allí que la ausencia de tal interés
afecta la procedencia de la denuncia interpuesta. De acuerdo con ello, el artículo
108° del Código, señala que la falta de interés para obrar del consumidor acarrea
la improcedencia de su denuncia.
21. Debe tenerse presente que los presupuestos procesales constituyen elementos
indispensables que permiten a la autoridad administrativa dictar un
pronunciamiento válido sobre el fondo de la controversia. Como lo señala la
doctrina procesal, los presupuestos procesales son la competencia del juez, la
capacidad de las partes, las formas esenciales del procedimiento, el interés para
obrar y la legitimidad para obrar.
22. Dicho lo anterior, un presupuesto procesal para la configuración válida de un
procedimiento administrativo iniciado en mérito a una denuncia de parte, es la
existencia de un agravio. Esta lesión debe tener un destinatario, que es el sujeto
procesal a quien la conducta cuestionada le ha producido efectos desfavorables y
en quien radica el interés para denunciar tal acto. Este interés debe ser personal
y directo, de manera que quien formule la denuncia busque obtener del
procedimiento un pronunciamiento que declare, proteja o defina sus derechos
particulares, y no la protección general del Estado de Derecho, la legalidad o el
interés difuso o colectivo de los consumidores, cuya protección o patrocinio
corresponde a la Administración o a las asociaciones sin fines de lucro que estén
legitimadas para ello.
23. Ahora bien, teniendo en cuenta las premisas normativas expuestas, así como los
alegatos de las partes que han sido reseñados en los párrafos previos,
corresponde verificar si aún persisten los efectos de los presuntos agravios
producidos por cada una de las conductas infractoras analizadas en el presente
acápite y, por ende, la necesidad de tutela de sus intereses.
24. Al respecto el artículo 108° del Código que define a las infracciones
administrativas y prevé los supuestos de improcedencia de las denuncias en esta
materia:
“Artículo 108.- Infracciones administrativas.
Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones
del presente Código, tanto si ello implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como
incumplir las obligaciones que estas normas imponen a los proveedores. También son supuestos
de infracción administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o cualquier otro acuerdo
que de forma indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes
de dar por culminada la controversia, de laudos arbitrales, y aquellos previstos en el Decreto
Legislativo N° 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, y en las normas
que lo complementen o sustituyan.
Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la
resolución de la autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en
los siguientes supuestos:
a) Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código.
7 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
b) Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código.
c) Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código.
d) Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de
infracción administrativa.
e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar.
f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con
anterioridad a la notificación de la imputación de cargos.”
(Subrayado y resaltado agregado)
25. El inciso e) del artículo 108° del Código, el cual establece que pondrá fin al
procedimiento administrativo la resolución que declara la improcedencia de la
denuncia de parte, por falta de legitimidad o interés para obrar.
26. El interés para obrar se define como la necesidad indisponible e insustituible de
tutela jurisdiccional para la resolución de un conflicto de intereses intersubjetivo o
una incertidumbre jurídica, ambas con relevancia jurídica.
27. La falta de interés para obrar, opera por ejemplo cuando la conducta imputada es
subsanada antes de la interposición de la denuncia ante la autoridad
administrativa o la infracción desaparece.
De no haber brindado respuesta a reclamo N° 1-151774587515
28. La recurrente denunció a Banco Falabella por no haber brindado respuesta dentro
del plazo legal al Reclamo N° 1-151774587515 del 30 de julio de 2024, mediante
el cual cuestionó consumos no reconocidos efectuados con su tarjeta de crédito
N° 447410*****9462.
29. El Banco formuló improcedencia por falta de interés para obrar, respecto a este
extremo de la denuncia de la denunciante, alegando que la respuesta del Reclamo
N° 1-151774587515 fue notificada al correo registrado por la consumidora, esto
con anterioridad al ingreso de su denuncia.
30. A fin de evaluar los alegatos de defensa del Banco es necesario verificar la base
legal referente al plazo que tienen los proveedores para brindar atención a los
reclamos efectuados por sus clientes.
31. El artículo 88.1° del Código establece que, las entidades del sistema financiero y
de seguros, deben resolver los reclamos dentro del plazo establecido en la
normativa correspondiente, sin perjuicio del derecho del consumidor de recurrir
directamente ante la Autoridad de Consumo.
32. La Ley N° 31435, Ley que modifica la Ley N° 29571, Código de Protección y
Defensa del Consumidor, reduciendo el plazo de atención de reclamos de los
consumidores, Ley N° 31435 dispuso que los proveedores están obligados a
atender los reclamos presentados por sus consumidores y dar respuesta a los
mismos en un plazo no mayor a quince (15) días hábiles.
8 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
33. De acuerdo con los actuados del expediente y lo alegado por las partes en el
procedimiento, se verifica que, la recurrente presentó reclamo al Banco el 30 de
julio de 2024, autorizando como medio de respuesta el correo electrónico
lidiatruper@hotmail.com.
34. Al respecto, el Banco ha manifestado que atendió el Reclamo N° 1-151774587515
a la dirección electrónica autorizada por la recurrente, respaldando sus
alegaciones en el correo electrónico con asunto: “Respuesta solicitud 1-
151774587515”, como se observa:
35. No obstante, de la revisión de la citada comunicación electrónica, no se visualiza
la fecha de envío de respuesta del reclamo materia de análisis; por lo que, no es
posible determinar si el reclamo de la recurrente fue atendido dentro del plazo
legal, pues es precisamente lo que se encuentra cuestionando la denunciante en
su denuncia.
36. Por las consideraciones expuestas, corresponde desestimar el pedido de
improcedencia por falta de interés para obrar, planteada por el Banco.
De no haber brindado respuesta íntegra al Reclamo N° 1-151935309105
37. La recurrente denunció a Banco Falabella por no haber brindado respuesta íntegra
al Reclamo N° 1-151935309105 del 16 de agosto de 2024, consistente en que se
identifique el establecimiento en el que se realizaron las operaciones que no
reconoce.
38. El Banco formuló improcedencia por falta de interés para obrar, respecto a este
extremo de la denuncia de la denunciante, alegando que cumplió con atender el
reclamo de la recurrente de forma completa, informándole que no contaba la
identificación del establecimiento donde se realizaron los consumos en cuestión,
así como tampoco contaba con el detalle de estos consumos.
39. Al respecto, debe considerarse que justamente uno de los hechos denunciados
en este procedimiento, está referido a cuestionar la respuesta del Reclamo N° 1-
151935309105 brindada por el Banco, pues no habría atendido de manera íntegra
la materia reclamada, según lo alegado por la denunciante.
40. En ese sentido, en el presente caso, la materia de litis está orientada a determinar
si el banco habría atendido el Reclamo N° 1-151935309105 de manera íntegra o
no, lo cual requiere un análisis de fondo.
9 de 19
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle Santo Toribio de Mogrovejo Nº 518, Urb. San Andrés, II Etapa, Trujillo – Perú / Teléfono: 01-224-7777
E-mail: consultasorilal@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/1A
COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL
INDECOPI DE LA LIBERTAD
41. Por lo expuesto, corresponde desvirtuar la improcedencia por falta de interés para
obrar, alegado por el Banco.
III. ====================e810acb6-95a4-4526-8852-3537524b17de--------------------1. Mediante escrito del 5 de agosto de 2024, subsanado con el escrito del 13 de setiembre
de 2024, la señora Selk interpuso una denuncia contra el Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en
adelante, Código)2, señalando lo siguiente:
(i) El 26 de setiembre de 2023, a las 16:00 horas, fue víctima del robo de su teléfono
celular, por lo que se comunicó con las diferentes entidades bancaria donde tenía
productos contratados para realizar el bloqueo de sus tarjetas.
(ii) A las 16:46 horas se comunicó con el Banco y tomó conocimiento de que se
realizaron dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de Ahorros
Sueldo ME N° 412******482, a pesar de que (i) las operaciones cuestionadas eran
inusuales y no correspondían a su patrón habitual de consumo; y, (ii) el proveedor
denunciado no realizó el bloqueo preventivo. El detalle de las referidas
transacciones fue el siguiente:
Tabla 1: Operaciones no reconocidas
FECHA HORA CUENTA DE COMERCIO IMPORTE
ORIGEN
26/09/2023 16:39 Cuenta de Ahorros ICHIKASH US$ 4 400,00
Sueldo ME N° SACS
412******482
1 Registro Único de Contribuyentes N° 20101036813.
2 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y
modificado por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1737-2024/CC1
26/09/2023 16:16 Cuenta de Ahorros INKA US$ 4 500,00
Sueldo ME N° MONEY
412******482 GROUP SAC
(iii) Realizó el bloqueo de su tarjeta y solicitó información del titular de las cuentas
destino de dichos movimientos.
(iv) Acudió a la agencia de “Chacarilla” del Banco con la finalidad de interponer un
reclamo; no obstante, el Área de Fraudes de la entidad bancaria le brindó una
atención lenta, siendo que, incluso, la información solicitada le fue brindada
pasadas las cuarenta y ocho (48) horas.
2. La señora Selk solicitó, en calidad de medida correctiva, que el Banco cumpla con
devolver el importe ascendente a US$ 8 900,00. Asimismo, la denunciante requirió el
pago de las costas y costos del procedimiento.
3. A través de la Resolución N° 2 del 20 de setiembre de 2024, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia interpuesta por la señora Selk contra el Banco, formulando la
imputación de cargos siguiente:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 5 de agosto de 2024, subsanado con el escrito
del 13 de setiembre de 2024, interpuesta por la señora Cynthia Alexandra Selk Machuca
contra Scotiabank Perú S.A.A. por lo siguiente:
(i) Presunta infracción de los artículos 18° y 19° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen dos (2)
operaciones no reconocidas con cargo a su Cuenta de Ahorros Sueldo ME N°
412******482, de titularidad de la denunciante, a pesar de que (i) las operaciones
cuestionadas eran inusuales y no correspondían a su patrón habitual de consumo;
y, (ii) el proveedor denunciado no realizó el bloqueo preventivo. El detalle de las
referidas transacciones fue el siguiente:
Tabla 3: Operaciones no reconocidas
FECHA HORA CUENTA DE ORIGEN COMERCIO IMPORTE
26/09/2023 16:39 Cuenta de Ahorros ICHIKASH US$ 4
Sueldo ME N° SACS 400,00
412******482
26/09/2023 16:16 Cuenta de Ahorros INKA MONEY US$ 4
Sueldo ME N° GROUP SAC 500,00
412******482
(ii) Presunta infracción del numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que la entidad bancaria no
habría cumplido con atender de manera oportuna el Reclamo N° SCI-R-
2023113202.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1737-2024/CC1
(iii) Presunta infracción del literal b) del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° de la
Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que
la entidad bancaria no habría informado, de manera oportuna, a la denunciante los
datos de los beneficiarios de las operaciones no reconocidas materia de denuncia.
(…)”
4. El 2 de octubre de 2024, el Banco presentó un escrito por el cual se apersonó al
procedimiento y solicitó se le conceda una prórroga para la presentación de sus
descargos.
5. En la misma fecha, la señora Selk presentó documentos contractuales y estados de
cuenta de la Cuenta de Ahorros Sueldo ME N° 412******482.
6. A través de la Resolución N° 3 del 11 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica concedió
la prórroga de plazo.
7. El 19 de febrero de 2025, el Banco presentó sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Se allanó sobre la imputación referida a las operaciones no reconocidas.
(ii) Respecto a la segunda imputación, atendió el Reclamo N° SCI-R-2023113202
dentro del plazo legal con fecha del 28 de setiembre de 2023.
(iii) Respecto a la tercera imputación, a través de Carta de respuesta al Reclamo N°
SCI-R-2023113202, atendió oportunamente lo requerido por la denunciante.
8. A través de la Resolución N° 4 del 19 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica resolvió
lo siguiente: (i) tuvo por presentados los descargos del Banco; y, (ii) convocó a una
audiencia de conciliación.
9. Mediante Acta del 26 de febrero de 2025, la Secretaría Técnica dejo constancia de la
asistencia del Banco a la audiencia de conciliación realizada en la misma fecha.
10. El 26 de febrero de 2025, la señora Selk solicitó reprogramación de la audiencia de
conciliación.
11. El 28 de febrero de 2025, la señora Selk solicitó informe oral.
12. A través de la Resolución N° 5 del 6 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó al
procedimiento los escritos presentados por la señora Selk.
13. Mediante Informe Final de Instrucción N° 0457-2025/CC1-ST del 17 de marzo de 2025,
la Secretaría Técnica recomendó a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) lo siguiente:
(i) Sancionar al Banco con una (1) amonestación por infracción a los artículos 18° y
19° del Código, en consideración al allanamiento formulado por el proveedor
denunciado sobre el hecho referido a que no adoptó las medidas de seguridad
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CALLE DE LA PROSA 104 - SAN BORJA, LIMA.PERÚ/ CENTRAL:(511) 224-7800
www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N° 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE Nº 1737-2024/CC1
pertinentes, al permitir que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas con
cargo a su Cuenta de Ahorros Sueldo ME N° 412******482, de titularidad de la
denunciante.
(ii) Archivar la denuncia de la señora Selk contra el Banco por infracción al literal b)
del inciso 1.1 del artículo 1° y al artículo 2° del Código, en la medida que la
denunciante no acreditó la realización del requerimiento de información ante la
entidad bancaria.
(iii) Archivar la denuncia de la señora Selk contra el Banco por infracción al numeral
88.1 del artículo 88° del Código, en la medida que ha quedado acreditado que
dicha entidad bancaria atendió el Reclamo N° SCI-R-2023113202 dentro del plazo
establecido legalmente.
14. Mediante Resolución N° 6 del 17 de marzo de 2025, se puso en conocimiento de las
partes el Informe Final de Instrucción N° 0457-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría
Técnica, otorgándole a las partes un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación
de sus descargos.
15. El 20 de marzo de 2025, la señora Selk solicitó que el Banco cumpla con devolver el
importe ascendente a US$ 8 900,00.
16. A través de la Resolución N° 7 del 26 de marzo de 2025, la Secretaría Técnica agregó
al procedimiento el escrito presentado por la señora Selk.
17. En consecuencia, corresponde a la Comisión emitir un pronunciamiento referente al
procedimiento administrativo sancionador iniciado por la señora Selk contra el Banco.
====================e866e13d-ddf0-4fd9-8d60-1aa7f39be00b--------------------1. Mediante la Resolución 1 del 4 de marzo de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de Lima Norte (en adelante, OPS) inició un
procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú S.A.1 (en adelante,
Banco), por presunta infracción al artículo 19 de la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa
del Consumidor (en adelante, Código), en tanto no habría adoptado ni aplicado las medidas de
seguridad para evitar que se realicen las siguientes operaciones con cargo a la Cuenta de
Ahorros de titularidad del señor Juan Carlos Gutiérrez Pacheco (en adelante, señor Gutiérrez),
pese a que no suele retirar esa cantidad de dinero a esas horas:
Fecha Detalle Monto
06/10/2024 SALA PRO S/ 500,00
06/10/2024 VISIÓN GAMES CORPORATION S/ 500,00
06/10/2024 VISIÓN GAMES CORPORATION S/ 500,00
06/10/2024 VISIÓN GAMES CORPORATION S/ 500,00
Retiro – Pro 5 – Esq. Alfredo Mendiola
06/10/2024 S/ 2 000,00
7879 con Av. Próceres – Los Olivos
Retiro – Av. Tupac Amaru 3900-3942
06/10/2024 S/ 200,00
Urb. La Pascana - Comas
Retiro – Av. Tupac Amaru 3900-3942
06/10/2024 S/ 200,00
Urb. La Pascana - Comas
Retiro – Av. Tupac Amaru 3900-3942
06/10/2024 S/ 200,00
Urb. La Pascana - Comas
Retiro – Av. Tupac Amaru 3900-3942
06/10/2024 S/ 200,00
Urb. La Pascana - Comas
2. El señor Gutiérrez solicitó se ordene al proveedor denunciado como medida correctiva la
devolución de S/4 800,000.00 a su nuevo número de cuenta.
3. Mediante Resolución 1 del 4 de marzo de 2025, este OPS programó una audiencia de
conciliación virtual, para llevarse a cabo el día 21 de marzo de 2025 a través de la plataforma
Microsoft Teams.
4. El 13 de marzo de 2025, el Banco presentó sus descargos.
5. Con fecha 21 de marzo de 2025, el denunciante arribó a acuerdo conciliatorio con el Banco
durante la Audiencia de Conciliación virtual programada por este OPS.
II. ====================e89cc159-9daf-4f09-b7cd-23361d725f96--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 13 de diciembre de 2024, el Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi
de Piura (en adelante, el ORPS) inició un procedimiento administrativo sancionador contra el
Banco, imputándole el hecho que no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias a
fin de evitar que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la cuenta N°4634-
01***-****3463, por los montos de S/1,500.00 y S/2,000.00 del 11 de diciembre de 2023; lo cual
constituiría una presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19° del
Código.
2. Mediante escrito presentado el 7 de enero de 2025, vía Portal Web del Indecopi (en adelante,
Portal Web), el Banco formuló sus descargos allanándose parcialmente a la imputación
efectuada contra su representada. Asimismo, solicitó que se declare la improcedencia parcial
de la denuncia, ya que, se cumplió con extornar la operación de S/ 1,500.00 cargada la tarjeta
de crédito del denunciante.
3. Mediante escrito presentado el 14 de enero de 2025, vía Portal Web, el Banco solicitó que se
programe audiencia de conciliación.
4. Mediante Resolución N° 3 del 16 de enero de 2025, el ORPS programó audiencia de conciliación
para el 27 de enero de 2025, la cual se realizaría de manera virtual.
5. Mediante Acta de Audiencia de Conciliación del 27 de enero de 2025, el señor Zegarra y el Banco,
llegaron a un acuerdo conciliatorio con la finalidad de poner fin al presente procedimiento
administrativo.
II. ====================e8a7fadf-1c10-4251-9e92-f4b924dbcd69--------------------1. Por escrito del 16 de octubre de 2023, la señora Mesías denunció al Banco por presuntas
infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor2 (en
adelante, Código), señalando lo siguiente:
(i) El 1 de julio de 2023, fue víctima de hurto de sus fondos dinerarios, debido a que
se realizaron dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de crédito
N° 5254******1597, a pesar de que: (i) las operaciones cuestionadas son
inusuales, no corresponden a su patrón de consumo y se realizaron de manera
continua; y, (ii) la entidad bancaria no las reportó ni emitió alertas por la realización
de las operaciones fraudulentas. El detalle de las referidas transacciones fue el
siguiente:
(ii) En esa misma fecha, interpuso el Reclamo con Hoja de Reclamación N°
F001803475, indicando que no reconocía las operaciones y solicitando la
devolución del dinero; no obstante, el Banco respondió de manera negativa.
1 RUC N° 20259702411.
2 Publicado el 2 de setiembre del 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre del 2010 y modificado
por Decreto Legislativo 1308 del 30 de diciembre de 2016.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2352-2023/CC1
2. La señora Mesías solicitó, en calidad de medidas correctivas, que el Banco cumpla con
la devolución del importe ascendente a S/ 20 990,00, incluyendo los gastos legales.
Asimismo, requirió el reembolso de las costas y costos del presente procedimiento.
3. Mediante la Resolución N° 1 del 24 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica de la
Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, Secretaría Técnica) admitió
a trámite la denuncia presentada por la señora Mesías contra el Banco, considerando
los siguientes hechos imputados a título de cargo:
“(…)
PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 16 de octubre de 2023, interpuesta por la
señora Sonia Soledad Mesías Huarote contra Banco Ripley Perú S.A. en atención con lo
siguiente:
(i) Presunta infracción a los artículos 18° y 19° de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no habría
adoptado las medidas de seguridad pertinentes, al permitir que se realicen dos (2)
operaciones no reconocidas con cargo a la Tarjeta de Crédito N° 5254******1597,
de titularidad de la denunciante, a pesar de que: (i) las operaciones cuestionadas
son inusuales, no corresponden a su patrón de consumo y se realizaron de manera
continua; y, (ii) la entidad bancaria no las reportó ni emitió alertas por la realización
de las operaciones fraudulentas. El detalle de las referidas transacciones fue el
siguiente:
(ii) Presunta infracción al numeral 88.1 del artículo 88° de la Ley 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la entidad bancaria denunciada no
habría respondido de manera adecuada el Reclamo con Hoja de Reclamación N°
F001803475, en la medida que brindó una respuesta no favorable.
(…)”
4. Por escrito de fecha 24 de marzo de 2025, el Banco señaló lo siguiente:
(i) Formuló su allanamiento respecto de todas las imputaciones efectuadas en su
contra y solicitó que se considere lo establecido en el artículo 112° del Código, así
como que se le imponga una amonestación como sanción y se le exonere de los
costos del procedimiento.
(ii) Por otro lado, solicitó la inclusión del establecimiento comercial donde se
realizaron las operaciones no reconocidas.
(iii) Por último, a efectos de culminar de manera anticipada el presente procedimiento,
solicitó se programe audiencia de conciliación entre las partes.
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2352-2023/CC1
5. El 7 de abril de 2025, la Secretaría Técnica emitió el Informe Final de Instrucción
N° 0570-2025/CC1-ST, a través del cual recomendó:
(i) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción a los artículos 18° y 19°
del Código, en la medida que formuló su allanamiento respecto del hecho
consistente en que no adoptó las medidas de seguridad pertinentes, al permitir
que se realicen dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a la tarjeta de
crédito N° 5254******1597, de titularidad de la señora Mesías, a pesar de que: (i)
las operaciones cuestionadas son inusuales, no corresponden a su patrón de
consumo y se realizaron de manera continua; y, (ii) la entidad bancaria no las
reportó ni emitió alertas por la realización de las operaciones fraudulentas.
(ii) Sancionar al Banco con una amonestación, por infracción del numeral 88.1 del
artículo 88° del Código, en la medida que formuló su allanamiento respecto del
hecho consistente en no haber respondido de manera adecuada el Reclamo con
Hoja de Reclamación N° F001803475 presentado por la señora Mesías, en la
medida que brindó una respuesta no favorable.
6. Mediante Resolución N° 5 del 7 de abril de 2025, se puso en conocimiento de las partes
el Informe Final de Instrucción N° 0570-2025/CC1-ST, emitido por la Secretaría Técnica,
otorgándoles un plazo de cinco (5) días hábiles para la presentación de sus descargos;
sin embargo, estas no presentaron observaciones a dicho documento.
7. En consecuencia, corresponde a la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en
adelante, Comisión) analizar los documentos obrantes en el expediente y emitir la
decisión final en el presente procedimiento administrativo.
ANÁLISIS
Cuestiones previas
(i) Sobre la inclusión del establecimiento solicitada por el Banco
8. En sus descargos, el Banco solicitó la inclusión al procedimiento de las empresas
mediante las cuales se efectuaron los consumos no recocidos (“HMRC” y “ROCIO
MENESES G”), conforme a los argumentos expuestos en el numeral (ii) del punto 5 del
presente informe.
9. Al respecto, es importante precisar que las entidades financieras y los establecimientos
comerciales poseen distintas responsabilidades administrativas, puesto que las
primeras debían encargarse de autorizar de manera correcta los cargos de los
consumos en la cuenta de la tarjeta de crédito de la denunciante; mientras que, los
comercios, se constituían en encargados de verificar la identidad de las personas que
adquirían un producto o servicio, a través de pagos efectuados con la tarjeta de crédito.
10. Dicho esto, debemos precisar que, de la revisión de la denuncia formulada por la señora
Mesías, no se advierte que esta la haya dirigido contra los establecimientos comerciales
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2352-2023/CC1
como proveedores denunciados, puesto que su denuncia estuvo estrictamente
vinculada a indicar que el Banco no cumplió con adoptar las medidas de seguridad
pertinentes al permitir que se efectúen dos (2) operaciones no reconocidas con cargo a
su producto financiero.
11. Además, el hecho de que la verificación de la identidad al momento de la afiliación se
encuentre a cargo de dichas empresas, no enerva la obligación de la entidad bancaria
de adoptar las medidas de seguridad pertinentes al autorizar las operaciones cargadas
al producto financiero en cuestión.
12. Sin perjuicio de ello, cabe señalar que, de acuerdo con lo establecido en la Directiva
N° 001-2021-COD-INDECOPI3, uno de los requisitos de la denuncia es identificar e
individualizar al proveedor denunciado para poder evaluar el inicio de un procedimiento
administrativo contra este.
13. En ese sentido, en la medida que la señora Mesías, al presentar su denuncia,
únicamente la dirigió contra el Banco sin atribuir presuntas conductas infractoras a los
establecimientos comerciales, correspondía que se efectúe la imputación, únicamente,
respecto de la responsabilidad atribuida a la entidad bancaria denunciada.
14. Por consiguiente, acogiendo las recomendaciones efectuadas por la Secretaría Técnica
mediante Informe Final de Instrucción N° 0570-2025/CC1-ST, esta Comisión considera
que corresponde desestimar la solicitud de inclusión realizada por el proveedor
denunciado.
(ii) Sobre la programación de audiencia de conciliación
15. Sobre el particular, el artículo 29° de la Ley Sobre Facultades, Normas y Organización
del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo N° 807, establece la facultad del
Secretario Técnico de poder convocar a una audiencia de conciliación en cualquier
estado del procedimiento e incluso antes de admitir a trámite la denuncia; no obstante,
dicho acto era facultativo4.
16. Por su parte, el artículo 147° del Código establece que los consumidores pueden
conciliar la controversia surgida con el proveedor con anterioridad o incluso durante la
tramitación de los procedimientos administrativos por infracción a las normas de
3 DIRECTIVA N° 001-2021-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
“(…)
11.2. Requisitos de la denuncia
(…)
b) Nombre (persona natural), denominación social o razón social (persona jurídica), número de DNI o RUC, y domicilio
del proveedor denunciado. En caso el proveedor denunciado sea ciudadano extranjero, podrá brindar el número de carné
de extranjería o cualquier otro documento que permita su identificación.
En caso el denunciante ignore el domicilio actual del proveedor, deberá adjuntar una Declaración Jurada en la que señale
que ha agotado las gestiones destinadas a conocer el domicilio de este y acepte que, en caso la autoridad administrativa
tampoco consiga determinar su ubicación, asumirá el costo de las notificaciones que correspondan realizar por
publicación, conforme a lo establecido en la Directiva sobre régimen de notificación de actos administrativos y otras
comunicaciones emitidas en los procedimientos administrativos a cargo de los órganos resolutivos del INDECOPI y sus
modificatorias; así como en las disposiciones de la LPAG.
Cuando los hechos denunciados involucren la participación de varios proveedores, la denuncia deberá ser dirigida
expresamente contra cada uno de ellos, además de identificarlos de acuerdo con lo desarrollado en el presente artículo.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-05/02
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR N°1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE N° 2352-2023/CC1
protección, siendo que los representantes de la autoridad de consumo pueden promover
la conclusión del procedimiento mediante la conciliación. Asimismo, el referido artículo
señala que el funcionario encargado de dirigir la audiencia, previo ====================e91410f2-25c2-44af-a03f-c047e7421c91--------------------1. Mediante Resolución N° 1 del 6 de febrero de 2025, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos (en adelante, ORPS) admitió a trámite la denuncia interpuesta por la señora
Jiménez contra el Banco, en tanto, no habría adoptado las medidas de seguridad necesarias
a fin de evitar que se realice una operación de transferencia no reconocida del 29 de
noviembre del 2024 con cargo a la cuenta Nº 04-0******106 de titularidad de la señora Jiménez
por la suma de S/ 3,100.00, en consecuencia, habría atribuido indebidamente a la
denunciante la realización de una transferencia que no reconoce; lo cual constituiría una
presunta infracción al deber de idoneidad tipificado en los artículos 18° y 19º del Código de
Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código).
2. Mediante escrito presentado el 12 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual del Indecopi
(en adelante, Mesa de Partes Virtual), la señora Jiménez cumplió con atender el
requerimiento de información solicitado por el ORPS.
3. Mediante escrito presentado el 17 de febrero de 2025, vía Mesa de Partes Virtual, el Banco
formuló sus descargos señalando lo siguiente:
(i) Que, se habría generado para la tarjeta de la denunciante el ingreso de la clave de
internet el 29 de enero de 2020 a las 17:05:04. Esta clave permite acceder al canal
Banca Móvil APP y Multired Virtual.
(ii) Que, se verificó en la transferencia que se utilizó el medio de autenticación reforzada
la Clave Dinámica Digital, generada con datos de la misma operación mediante
métodos criptográficos y consta de 08 dígitos con la cual se confirma la operación.
(iii) Que, tanto el canal App BN como Multired Virtual, culminado el procesamiento exitoso
de una operación, remiten automáticamente al correo electrónico del cliente la
constancia de esta transacción.
II. ===================