3f2a1059-f27b-4b47-b405-7dbe57f758bc------------------------------COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
RESOLUCIÓN FINAL N° 0141-2025/CC1
DENUNCIANTE : DISTRIBUIDORA VENSO S.A.C. (DISTRIBUIDORA)
DENUNCIADO : BANCO BBVA PERÚ S.A. (BANCO)
MATERIAS : PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
NOCIÓN DE CONSUMIDOR FINAL
IMPROCEDENCIA
ACTIVIDAD : SISTEMA FINANCIERO BANCARIO
Lima, 17 de enero de 2025
ANTECEDENTES
1. Mediante escrito del 21 de noviembre de 2024, subsanado mediante escrito del 17 de
diciembre de 2024, la Distribuidora interpuso una denuncia contra el Banco por
presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor (en adelante, Código)1, señalando lo siguiente:
(i) El 22 de octubre de 2024, realizó una transferencia por el monto de US$ 206
548.59 desde su cuenta en dólares Nº 0011-0910-****063**, a la cuenta de destino
Nº 015-48-***-*** a nombre del proveedor Mingbai Enterprise Limited.
(ii) El 29 de octubre de 2024, se solicitó una investigación debido al error causado por
el proveedor denunciado en la transferencia, realizándose un débito por el mismo
de US$ 21.00.
(iii) A pesar de haber aceptado el error y mencionarse que el pago se habría efectuado
el 04 de noviembre de 2024, hasta la fecha el proveedor no ha recibido el dinero.
(iv) El 13 de noviembre de 2024, se cursó mediante Carta Notarial se pueda informar
el estado de dicha transferencia; sin embargo, no ha sido posible recibir una
respuesta.
(v) El 19 de noviembre de 2024, se le indicó que se abonaría el dinero de US$ 206
466.39 a su cuenta, debido a que se estaban debitando los gastos generados.
2. La Distribuidora solicitó, como medidas correctivas, que (i) el Banco realice la devolución
por el monto de US$ 206 548.59 y (ii) se asuman los gastos generados por la
transferencia realizada puesto que esta nunca llegó al proveedor de destino. Cabe
resaltar que no requirió el pago de los costos y costas del procedimiento.
3. Por escrito del 17 de diciembre de 2024, la Distribuidora presentó un escrito a través del
cual adjuntó las declaraciones mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto
General a las Ventas (IGV) e Impuesto a la Renta (IR) completas del ejercicio
correspondiente al año 2023; ficha RUC; certificado literal; y, reporte tributario.
1 Publicado el 2 de setiembre de 2010 en el Diario Oficial El Peruano, vigente desde el 2 de octubre de 2010 y modificado
por Decreto Legislativo N° 1308.
1
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
4. Por Resolución N° 0008-2025/CC1-ST del 08 de enero de 2025, la Secretaría Técnica
de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 declaró confidencial las declaraciones
juradas mensuales (PDT-IGV Renta mensual) del Impuesto General a las Ventas (IGV)
e Impuesto a la Renta (IR) del ejercicio correspondiente al 2023 de la Distribuidora, que
obra en fojas 28 al 63 del expediente.
MARCO JURÍDICO APLICABLE A LA NOCIÓN DE CONSUMIDOR FINAL
(i) Sobre la noción de consumidor
5. El numeral 1 del artículo IV del Título Preliminar del Código define a aquellos sujetos
que pueden ser considerados como consumidores o usuarios y, por consiguiente,
dispone quienes pueden acceder al nivel de protección especial que brinda la normativa
de protección al consumidor2.
6. La norma señalada establece que son consumidores las personas naturales o jurídicas
que adquieren, usan o disfrutan un producto o servicio en beneficio propio o de su
entorno familiar o social, actuando así en un ámbito ajeno a la actividad empresarial.
Asimismo, se incluye en la misma categoría a los microempresarios que evidencien una
situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de aquellos bienes que no
formen parte del giro propio de su negocio.
7. De acuerdo con el esquema que el legislador peruano ha previsto a partir del Código, la
Comisión considera que, a efectos de evaluar la calidad de consumidor de la parte
denunciante, deberá seguirse el siguiente diagrama:
(Ver imagen en la siguiente página)
2 LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicada el 2 de setiembre de 2010
y modificada por el DECRETO LEGISLATIVO N° 1308, publicado el 30 de diciembre de 2016
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo IV.- Definiciones
Para los efectos del presente Código, se entiende por:
1. Consumidores o usuarios
1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren utilizan o disfrutan como destinatarios finales productos o
servicios materiales e inmateriales, en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando así en un
ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional. No se considera consumidor para efectos de este
Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los fines de
su actividad como proveedor.
1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor respecto de
aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio.
1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como consumidor a quien
lo adquiere, usa o disfruta.
(…)
2
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
Diagrama N° 1
8. En atención a ello, existe un filtro general que la presente instancia debe evaluar para
determinar si la parte accionante posee la calidad de consumidor. Este filtro consiste en
analizar si la adquisición, uso o disfrute que la parte denunciante realiza sobre el
producto o servicio materia de controversia está vinculado a un fin personal, familiar o
de su entorno social inmediato, en cuyo caso la persona natural o jurídica califica como
consumidor final. Cabe precisar que en este filtro es irrelevante si la persona natural o
jurídica posee calidad de microempresa, pequeña, mediana o gran empresa.
9. En principio, la normativa señala que ante la denuncia de una persona natural o jurídica
que adquiere, usa o disfruta un producto o servicio para fines distintos a los personales,
familiares o de entorno social inmediato, la Comisión no podría considerar a dicho
accionante como consumidor; sin embargo, el propio Código establece un supuesto de
excepción para las microempresas que se encuentren en una situación de asimetría
informativa respecto de los productos que no son imprescindibles para su proceso
productivo.
10. En el caso de las microempresas (filtro especial), el análisis de procedencia se sujetará
a los siguientes parámetros:
(i) Para determinar si se está ante una microempresa, la Comisión determinará si la
parte denunciante encaja en la noción de microempresario prevista en el Texto
Único Ordenado de la Ley de Impulso al Desarrollo Productivo y al Crecimiento
Empresarial, aprobado por Decreto Supremo 013-2013-PRODUCE (en adelante,
Ley MYPE)3, esto es, si no posee ventas anuales que superen las 150 UIT. Caso
3 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE IMPULSO AL DESARROLLO PRODUCTIVO Y AL CRECIMIENTO
EMPRESARIAL, aprobado por DECRETO SUPREMO 013-2013-PRODUCE y publicado el 28 de diciembre de 2013
3
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
contrario, de superarse este monto, la denuncia será declarada improcedente.
(ii) En el supuesto que se haya acreditado el carácter de microempresario, deberá
analizarse si el producto o servicio denunciado está relacionado con el giro del
negocio4, como un elemento imprescindible para el proceso productivo que realiza
la unidad productiva. En este punto, si se comprueba que el bien materia de
cuestionamiento forma parte esencial del proceso productivo, la denuncia deberá
ser declarada improcedente.
(iii) Finalmente, para el caso de las microempresas cuyo producto o servicio no está
relacionado con el giro propio del negocio como un elemento imprescindible del
proceso productivo, deberá analizarse si respecto de dicho bien la persona natural
o jurídica se encuentra en situación de asimetría informativa5.
11. De verificarse la existencia de la asimetría informativa en el caso concreto, la parte
denunciante encajará en la noción de consumidor. Por el contrario, si se acredita que el
microempresario no se encuentra en una situación de asimetría informativa respecto del
producto o servicio controvertido, la denuncia deberá ser declarada improcedente.
(ii) Sobre la noción de microempresario
● De la condición de microempresario en la legislación nacional
12. El Código, en forma excepcional, permite el acceso a la tutela administrativa de los
microempresarios que “evidencien una situación de asimetría informativa con el
proveedor respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro
propio del negocio”; sin embargo, no establece el modo de acreditación de la condición
de microempresario ante la autoridad administrativa, por lo que resulta importante
establecer la modalidad de determinar dicha condición.
13. La inclusión de los microempresarios tiene como sustento principal su particular posición
en el mercado, en la medida que el legislador consideró que no cuentan con recursos
suficientes para equiparar la asimetría informativa frente al proveedor, por lo que
requieren la tutela que brinda el Código.
Artículo 5.- Características de las micro, pequeñas y medianas empresas
Las micro, pequeñas y medianas empresas deben ubicarse en alguna de las siguientes categorías empresariales,
establecidas en función de sus niveles de ventas anuales:
Microempresa: ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
(…)
4 La Comisión entiende por “giro propio del negocio” aquellas actividades esenciales del proceso productivo, es decir,
aquellas actividades imprescindibles sin las cuales el negocio no puede desarrollarse. De esta manera, las actividades
imprescindibles sin las cuales el negocio no puede desarrollarse. De esta manera, las actividades que no forman parte
del proceso productivo y respecto de las cuales cabe, en principio, la tutela administrativa de la Comisión, son aquellas
de apoyo al proceso productivo.
5 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicada el 2 de setiembre de 2010
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo IV.- Definiciones
Para los efectos del presente Código, se entiende por:
(…)
7. Asimetría informativa.- Característica de la transacción comercial por la cual uno de los agentes, el proveedor, suele
tener mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado a los consumidores.
4
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
14. La Sala Especializada de Protección al Consumidor (en adelante, Sala), refiriéndose a
la situación de asimetría informativa de los microempresarios, en la Resolución 3311-
2018/SPC-INDECOPI del 28 de noviembre de 2018, señaló que:
“La ley obliga a evaluar la asimetría informativa en relación con el rubro de productos
o servicios materia de denuncia, esto es, considerándolos de manera genérica y
abstracta. En tal sentido, no se analiza la asimetría informativa respecto de la
presunta infracción que denuncia el microempresario en el caso concreto. Cabe
indicar que esta Sala ha señalado que respecto de los productos y servicios que no
forman parte del giro propio del negocio del microempresario denunciante, se
presume que este se encuentra en asimetría informativa frente al correspondiente
proveedor; sin perjuicio de que dicho proveedor pueda acreditar lo contrario.”
(Subrayado agregado).
15. En ese sentido, la Comisión estima que no solo compete al denunciante acreditar la
situación de asimetría informativa, sino que es necesario evidenciar que en
determinados períodos no cuenta con la capacidad económica para prevenir, mitigar o
corregir las conductas y prácticas que podrían afectar sus legítimos intereses, a efectos
de extender de forma excepcional la aplicación del sistema de protección al consumidor.
16. En efecto, según los artículos 4 y 5 de la Ley MYPE6, el microempresario es definido
como “la unidad económica constituida por una persona natural o jurídica, bajo cualquier
forma de organización o gestión empresarial, que tiene como objeto desarrollar
actividades de extracción, transformación, producción, comercialización de bienes o
prestación de servicios”, y cuyo nivel de ventas netas anuales no supera 150 UIT.
17. Así, la persona natural o jurídica que pretende acceder a la tutela del Código por su
calidad de microempresario deberá acreditar que cumple con el referido requisito, esto
es, no sobrepasar el parámetro de ventas anuales dispuesto por la Ley MYPE. Sin
embargo, debido a que la situación o condición de microempresa puede verse
modificada en cada ejercicio anual, resulta importante establecer el período relevante
sobre el cual se determinará dicha condición.
18. Al respecto, la Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, Directiva Única que Regula
los Procedimientos de Protección al Consumidor Previstos en el Código de Protección
y Defensa del Consumidor (en adelante, Directiva Única de Protección al Consumidor),
establece que el denunciante debe acreditar que ostenta la condición de
6 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE IMPULSO AL DESARROLLO PRODUCTIVO Y AL CRECIMIENTO
EMPRESARIAL, aprobado por DECRETO SUPREMO 013-2013-PRODUCE y publicado el 28 de diciembre de 2013
Artículo 4.- Definición de la Micro y Pequeña Empresa
La Micro y Pequeña Empresa es la unidad económica constituida por una persona natural o jurídica, bajo cualquier forma
de organización o gestión empresarial contemplada en la legislación vigente, que tiene como objeto desarrollar
actividades de extracción, transformación, producción, comercialización de bienes o prestación de servicios.
(...)
Artículo 5.- Características de las micro, pequeñas y medianas empresas
Las micro, pequeñas y medianas empresas deben ubicarse en alguna de las siguientes categorías empresariales,
establecidas en función de sus niveles de ventas anuales:
- Microempresa: ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
(...)
5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
microempresario a la fecha de la presentación de la denuncia7.
19. En ese sentido, el denunciante tendrá que evidenciar la condición de microempresario
cuando presenta la denuncia administrativa, lo cual realizará mediante la presentación
de las declaraciones juradas mensuales de IGV y del IR del ejercicio tributario anterior,
en la medida que el ejercicio gravable (periodo fiscal) comienza el 1 de enero y finaliza
el 31 de diciembre de cada año, ello según lo establecido en el artículo 57 del Texto
Único Ordenado de la Ley de Impuesto a la Renta, aprobado por Decreto Supremo 179-
2004-EF8.
20. Con relación a ello, el literal b) del numeral 11.4 del artículo 11 de la Directiva Única de
Protección al Consumidor establece que el denunciante que ostente la condición de
microempresario debe presentar, entre otros, la copia simple de la documentación que
acredite su condición de microempresa, de acuerdo con los requisitos exigidos por la
legislación sobre la materia9.
21. A efectos de explicar lo expuesto, el análisis de la calidad de microempresario se deberá
entender, de acuerdo con el siguiente diagrama:
7 DIRECTIVA N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, aprobada por
Resolución N° 00044-2021/COD-INDECOPI y publicada el 30 de abril de 2021.
Artículo 11.- Requisitos de la denuncia
(…)
El denunciante deberá acreditar que ostenta, a la fecha de la presentación de la denuncia, la condición de
microempresario.
8 Por tanto, los efectos constitutivos de dicho ejercicio gravable continuarán durante el siguiente año hasta la fecha en que
se determine nuevamente sus ingresos. Por ejemplo, si al finalizar el ejercicio gravable el contribuyente era
microempresario, entonces, dicha calificación continuará hasta la culminación del siguiente periodo, fecha en la cual se
volverá a verificar su condición en función de los ingresos generados durante ese periodo.
9 DIRECTIVA N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, aprobada por
Resolución N° 00044-2021/COD-INDECOPI y publicada el 30 de abril de 2021.
Artículo 11.- Requisitos de la denuncia
(…)
11.4. En caso de que el denunciante ostente la condición de Microempresa, debe adjuntar a su denuncia:
a) Copia simple de los documentos que acrediten su existencia y representación, o la identificación del expediente
administrativo, trámite o reclamo ante el INDECOPI en el cual fueron presentados. Estos documentos pueden ser
sustituidos por la declaración jurada del administrado sobre la existencia de la persona jurídica, la designación de su
representante legal y la vigencia del poder, y la identificación de la partida y oficina registral donde conste su inscripción.
b) Copia simple de la documentación que acredite su condición de microempresa, de acuerdo con los requisitos exigidos
por la legislación sobre la materia.
El denunciante deberá acreditar que ostenta, a la fecha de la presentación de la denuncia, la condición de
microempresario.
6
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
Diagrama N° 2
22. Es oportuno precisar, que antes de la entrada en vigencia de la mencionada directiva,
esta Comisión consideraba que los denunciantes tenían que evidenciar la condición de
microempresario en dos (2) momentos: (i) cuando entabló la relación de consumo; y,
además, (ii) cuando presentó la denuncia administrativa para acceder a la tutela del
Código. Así debía acreditar que no sobrepasaba el parámetro de ventas anuales
dispuesto por la Ley MYPE en dichos periodos.
23. Sin embargo, actualmente, en cumplimiento con lo dispuesto en la Directiva Única de
Protección al Consumidor, corresponde a este órgano evidenciar la condición de
microempresario de la denunciante al momento en que presentó su denuncia. Cabe
precisar que, conforme lo señalado en la mencionada directiva, su aplicación es
inmediata para los procedimientos en trámite10.
24. En consecuencia, el denunciante deberá acreditar que era microempresario al momento
que interpuso la denuncia administrativa, para lo cual deberá presentar las
declaraciones juradas mensuales del IGV y del IR del ejercicio tributario anual inmediato
anterior al momento de la verificación.
● El requisito de ventas anuales
25. Para determinar si se está ante un microempresario se deberá analizar si la parte
denunciante cumple con los requisitos previstos en la Ley MYPE y su Reglamento11.
26. Al respecto, el artículo 5 de la Ley MYPE establece que, una microempresa (sea
persona natural o jurídica) debe cumplir con las características que establece la norma,
10 DIRECTIVA N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR, aprobada por
Resolución N° 00044-2021/COD-INDECOPI y publicada el 30 de abril de 2021.
PRIMERA DISPOSICIÓN FINAL.- VIGENCIA
La presente Directiva entra en vigencia al día siguiente de su publicación y es de aplicación inmediata a todos los
procedimientos que se encuentren en trámite.
11 Reglamento del Texto Único Ordenado de la Ley de Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la
Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2008-TR.
7
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
referidas a que su nivel de ventas anuales no debe superar las 150 UIT12.
27. Asimismo, el artículo 2 del Reglamento de la Ley MYPE13 establece que, se deberá
entender por niveles de ventas anuales, lo siguiente:
- Los ingresos netos anuales gravados con el IR que resulten de la sumatoria de los
montos de tales ingresos consignados en las declaraciones juradas mensuales de
los pagos a cuenta del IR, tratándose de contribuyentes comprendidos en el
Régimen General del IR.
- Los ingresos netos anuales que resulten de la sumatoria de los montos de tales
ingresos consignados en las declaraciones juradas mensuales del Régimen
Especial del IR, tratándose de contribuyentes de este Régimen.
- Los ingresos brutos anuales que resulten de la sumatoria de los montos de tales
ingresos consignados en las declaraciones juradas del Nuevo RUS, tratándose de
contribuyentes de este Régimen.
28. El artículo 85° de la Ley del Impuesto a la Renta14 establece que se consideran ingresos
12 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE IMPULSO AL DESARROLLO PRODUCTIVO Y AL CRECIMIENTO
EMPRESARIAL, aprobado por DECRETO SUPREMO 013-2013-PRODUCE y publicado el 28 de diciembre de 2013
Artículo 5.- Características de las micro, pequeñas y medianas empresas
Las micro, pequeñas y medianas empresas deben ubicarse en alguna de las siguientes categorías empresariales,
establecidas en función de sus niveles de ventas anuales:
- Microempresa: ventas anuales hasta el monto máximo de 150 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
(...)
13 REGLAMENTO DEL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA COMPETITIVIDAD,
FORMALIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y DEL ACCESO AL EMPLEO
DECENTE, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 008-2008-TR y publicado el 30 de setiembre de 2008
Artículo 2.- Características de la Mype
Las características establecidas en el artículo 5 de la Ley definen, según corresponda, a una microempresa o a una
pequeña empresa, sin perjuicio de los regímenes laborales o tributarios que les resulten aplicables por ley.
Para los fines del artículo 5 de la Ley, entiéndase por niveles de ventas anuales lo siguiente:
1. Los ingresos netos anuales gravados con el Impuesto a la Renta que resultan de la sumatoria de los montos de tales
ingresos consignados en las declaraciones juradas mensuales de los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta,
tratándose de contribuyentes comprendidos en el Régimen General del Impuesto a la Renta.
2. Los ingresos netos anuales que resultan de la sumatoria de los montos de tales ingresos consignados en las
declaraciones juradas mensuales del Régimen Especial del Impuesto a la Renta, tratándose de contribuyentes de
este Régimen.
3. Los ingresos brutos anuales que resultan de la sumatoria de los montos de tales ingresos consignados en las
declaraciones juradas mensuales del Nuevo RUS, tratándose de contribuyentes de este Régimen.
En caso el contribuyente o la SUNAT variara los ingresos inicialmente declarados, determinándose mayores ingresos,
se considerarán estos últimos.
Se considerarán las ventas de los doce (12) meses anteriores al momento en que la MYPE se registra y la UIT
correspondiente al año respectivo.
14 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL IMPUESTO A LA RENTA, aprobado por DECRETO SUPREMO 179-
2004-EF y publicado el 8 de diciembre de 2004
Artículo 85.- Los contribuyentes que obtengan de tercera categoría abonarán con carácter de pago a cuenta del
Impuesto a la Renta que en definitiva, les corresponda por el ejercicio gravable, dentro de los plazos previstos por el
Código Tributario, el monto que resulte mayor de comparar las cuotas mensuales determinadas con arreglo a lo siguiente:
a) La cuota que resulte de aplicar a los ingresos netos obtenidos en el mes el coeficiente resultante de dividir el monto
del impuesto calculado correspondiente al ejercicio gravable anterior entre el total de los ingresos netos del mismo
ejercicio. En el caso de los pagos a cuenta de los meses de enero y febrero, se utilizará el coeficiente determinado
sobre la base del impuesto calculado e ingresos netos correspondiente al ejercicio preferente al anterior.
(...)
Para efecto de lo dispuesto en este artículo, se consideran ingresos netos el total de ingresos gravables de la tercera
8
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
netos el total de ingresos gravables de la tercera categoría, devengados en cada mes,
menos las devoluciones, bonificaciones, descuentos y demás conceptos de naturaleza
similar que respondan a la costumbre de la plaza.
29. Para mayor abundamiento, el Tribunal Fiscal del Ministerio de Economía y Finanzas,
mediante Resolución 02760-5-2006, precisó que la determinación de los ingresos netos
devengados en cada mes debe considerar aquellos ingresos definidos como tales en
las normas internacionales de contabilidad, gravados por el impuesto a la renta de
tercera categoría, tales como la venta de productos, la prestación de servicios, el uso
por terceros de los activos de la empresas que generen intereses, regalías y dividendos,
la disposición de activos como inmuebles, maquinarias y equipos, e inversiones15.
30. La definición contable de ingresos a decir de la Norma Internacional de Contabilidad
(NIC) 18 “Ingresos de Actividades Ordinarias” señala que “los ingresos son definidos
como incrementos en los beneficios económicos, producidos a lo largo del periodo
contable, en forma de entradas o incrementos de valor de los activos, o bien como
disminuciones de los pasivos, que dan como resultado aumentos del patrimonio y no
están relacionados con las aportaciones de los propietarios de la entidad. El concepto
de ingreso comprende tanto los ingresos de actividades ordinarias como las ganancias”.
31. De conformidad con lo expuesto, para determinar la calidad de microempresario de la
denunciante corresponde verificar que su nivel de ventas, compuesto por sus ingresos
netos anuales, los cuales incluyen las ventas de bienes o prestación de servicios
relacionados con su giro de negocio, así como otros ingresos gravados por el IR, no
supere las 150 UIT.
32. Es preciso señalar que, a los fundamentos desarrollados precedentemente,
categoría, devengados en cada mes, menos las devoluciones, bonificaciones, descuentos y demás conceptos de
naturaleza similar que respondan a la costumbre de la plaza. e impuesto calculado al importe determinado aplicando la
tasa a que se refiere el primer párrafo del artículo 55 de esta Ley.”
15 RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL FISCAL 02760-5-2006
“(...)
En nuestra legislación, el artículo 85 de la Ley del Impuesto a la Renta, Decreto Legislativo 774 modificado por la Ley
27034, establece que sobre la base de ingresos netos obtenidos en el mes se calcula el pago a cuenta mensual del
Impuesto a la Renta de tercera categoría.
El tercer párrafo del citado artículo considera ingresos netos al total de los ingresos gravables de la tercera categoría,
devengados en cada mes menos las devoluciones, bonificaciones, descuentos y demás conceptos de naturaleza similar
que respondan a las costumbres de la plaza.
Efectuando un análisis de la citada definición, entendemos que los ingresos netos están referidos a lo siguiente:
a. Ingresos devengados en cada mes, es decir ingresos mensuales sobre los cuales se tienen derecho a obtenerlos,
es decir ingresos mensuales sobre los cuales se tienen derecho a obtenerlos, es decir una acreencia sobre ellos.
b. Netos de devoluciones, bonificaciones, descuentos y demás conceptos de naturaleza similar que respondan a las
costumbres de la plaza, es decir neto de aquello que responde a costumbres del mercado, propio de operaciones
que realizan las empresas con terceros y por los cuales obtienen un ingreso gravable.
Del análisis efectuado se aprecia que esta definición no podría comprender la ganancia por diferencia de cambio producto
de las operaciones a que se refieren los incisos b) al f) del artículo 61 de la Ley del Impuesto a la Renta, en tanto
constituye un ajuste contable y no un ingreso en el sentido del artículo 85º de la ley, la que resulta luego de compensarse
las devaluaciones o revaluaciones de la moneda a lo largo del ejercicio, para obtener al cierre de dicho ejercicio (31 de
diciembre) una diferencia neta de cambio.
En efecto, bajo lo señalado en las Normas Internacionales de Contabilidad las diferencias de cambio no constituyen
ingresos entendidos éstos como los provenientes de la venta de productos, la prestación de servicios, el uso por terceros
de los activos de la empresas que generen intereses, regalías y dividendos (NIC 18: Ingresos), la disposición de activos
como: inmuebles, maquinaria y equipos (NIC 16), inversiones (NIC 25), etc. y cuyo monto pueda ser usualmente
determinado por un acuerdo entre la empresa y el comprador o usuario.”
9
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
corresponde considerar como parámetro para la determinación de la calidad de
microempresario de la denunciante, en los términos de la Ley MYPE y su reglamento,
la suma de todos los ingresos gravados con el IR más las ventas por bienes o prestación
de servicios.
33. En ese sentido, la Comisión procederá a verificar que la suma de los ingresos netos
consignados en las declaraciones juradas mensuales del IGV y del IR (PDT IGV-Renta
Mensual) en el ejercicio no superen las 150 UIT, conforme lo dispone el Reglamento de
la Ley MYPE.
(iii) Sobre la aplicación al caso concreto
34. En atención a lo expuesto, la Comisión analizará si la Distribuidora encaja en la noción
de consumidor establecida por el Código.
• Filtro general
35. De la consulta a la información publicada en la página web del Registro Único de
Contribuyente (RUC) de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
Tributaria (en adelante, Sunat)16, se ha verificado que la Distribuidora es una Sociedad
Anónima Cerrada dedicada, entre otros, a la venta al por menor de otros productos
nuevos en comercios especializados.
36. Así, de acuerdo con el diagrama señalado en el numeral 8 de la presente Resolución,
luego de determinar que la parte denunciante no adquirió, usó o disfrutó el
producto/servicio para un fin personal, familiar o de su entorno social inmediato,
corresponde que este órgano colegiado analice, a través del filtro especial para
microempresas, si la Distribuidora tiene calidad de consumidor final.
● Filtro especial para microempresas
37. De acuerdo con el resultado obtenido luego de aplicar el filtro general, la Comisión
debería declarar la improcedencia de la denuncia; sin embargo, tal como se ha expuesto
previamente, debe analizarse adicionalmente si la Distribuidora se encuentra en el
supuesto de excepción previsto por el Código para las microempresas.
- Sobre la condición de microempresa de la Distribuidora.
38. Tal como se indicó en el marco jurídico expuesto, para acceder a la tutela del Código,
el denunciante debe acreditar que tenía la condición de microempresario al momento
en que presentó la denuncia administrativa, de faltar dicha condición la denuncia debe
ser declarada improcedente.
39. Para tal efecto, se analizarán los ingresos del ejercicio anual anterior a la fecha en que
interpuso la presente denuncia. Así, se deberá verificar que sus ingresos netos anuales
no superen las 150 UIT, que incluyen las ventas de bienes o prestación de servicios
relacionados con su giro de negocio, así como otros ingresos gravados por el IR.
16 Ver: https://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias
10
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
40. En el presente caso, este Colegiado analizó la Declaración Jurada de Pago Mensual del
Impuesto a la Renta de Tercera Categoría y el PDT-IGV-Renta Mensual del ejercicio
2023 (periodo de enero a diciembre) presentadas por la Distribuidora de 17 de diciembre
de 2024, advirtiendo que el volumen de sus ingresos netos excedía las ciento cincuenta
(150) UIT.
41. En ese sentido, de acuerdo con lo señalado en los párrafos precedentes, se evidencia
que la Distribuidora no ostenta la condición de microempresa durante el año 2023, es
decir, al año anterior a la presentación de la denuncia del 23 de octubre de 2023, toda
vez que sus ingresos superaron los ciento cincuenta (150) UIT. En consecuencia, la
Comisión considera que la parte denunciante no califica como consumidor final en los
términos del Código, de conformidad con lo dispuesto por el numeral 1.1 del artículo IV
del Título Preliminar del Código.
42. En consecuencia, corresponde declarar improcedente la denuncia presentada por la
Distribuidora contra el Banco, por presuntas infracciones al Código, en la medida que
ha quedado acreditado que la parte denunciante no califica como consumidor final en
los términos de la normativa de protección al consumidor.
43. Sin perjuicio de lo anterior, es pertinente señalar que, si bien la Distribuidora no puede
acceder al nivel de protección administrativa previsto en el Código, ello no la deja en
estado de indefensión, toda vez que nuestro ordenamiento legal ha previsto que pueda
acceder a la vía judicial para hacer valer sus derechos, de considerarlo pertinente.
RESUELVE
PRIMERO: declarar improcedente la denuncia presentada por la Distribuidora Venso S.A.C.
contra el Banco BBVA Perú S.A., por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de
Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que ha quedado acreditado que el
denunciante no califica como consumidor final en los términos de la normativa de protección
al consumidor.
SEGUNDO: informar a la Distribuidora Venso S.A.C. que la presente resolución tiene vigencia
desde el día de su notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, se informa que,
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 38 del Decreto Legislativo Nº 807, el único
recurso impugnativo que puede interponerse contra lo dispuesto por la Comisión de
Protección al Consumidor N° 1 es el de apelación17, el cual debe ser presentado ante dicho
órgano colegiado en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles contado a partir del día
siguiente de su notificación18, ello de acuerdo a lo establecido en el artículo 222 del Texto
17 LEY Nº 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, publicada el 2 de setiembre de 2010
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS
PRIMERA.- Modificación del artículo 38º del Decreto Legislativo núm. 807
Modificase el artículo 38º del Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi,
con el siguiente texto:
“Artículo 38º.- El único recurso impugnativo que puede interponerse durante la tramitación del procedimiento es el de
apelación, que procede únicamente contra la resolución que pone fin a la instancia, contra la resolución que impone
multas y contra la resolución que dicta una medida cautelar (…)”.
18 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR
DECRETO SUPREMO N° 004-2019, publicado el 25 de enero de 2019
Artículo 218.- Recursos administrativos
11
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03
COMISIÓN DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 1
SEDE CENTRAL
EXPEDIENTE 2621-2024/CC1
Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General; caso contrario, la
resolución quedará consentida19.
Con la intervención de las señoras Comisionadas: Erika Claudia Bedoya Chirinos,
Mónica Tatiana Siverio Puycán y María de Fátima Ponce Regalado.
ERIKA CLAUDIA BEDOYA CHIRINOS
Presidenta
218.1 Los recursos administrativos son:
(…)
b) Recurso de apelación
(…)
218.2 El término para la interposición de los recursos es de quince (15) días perentorios (…).
19 TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR
DECRETO SUPREMO N° 004-2019, publicado el 25 de enero de 2019
Artículo 222.- Acto firme
Una vez vencidos los plazos para interponer los recursos administrativos se perderá el derecho a articularlos quedando
firme el acto.
12
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Calle De la Prosa 104, San Borja, Lima 41 - Perú Telf: 224 7800 / Fax: 224 0348
E-mail: postmaster@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
M-CPC-01/03==============================77514211-a50f-462e-a364-e28351ca00f6------------------------------COMISIÓN DE LA OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI – AREQUIPA
EXPEDIENTE EN APELACION Nº 254-2024/CPC-INDECOPI-AQP
EXPEDIENTE Nº 0510-2024/PS0-INDECOPI-AQP
RESOLUCIÓN FINAL Nº 0119-2025/INDECOPI-AQP
DENUNCIANTE : JOSÉ LUIS VALDIVIA ALI
DENUNCIADO : BANCO DE CRÉDITO DEL PERÚ
MATERIA : APELACION
PROCEDENCIA : ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
SUMILLA: En el procedimiento sancionador iniciado por el señor José Luis Valdivia Ali en contra de
Banco de Crédito del Perú, el Colegiado ha resuelto lo siguiente:
i. Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 30 de julio de 2024 de inicio de procedimiento
administrativo sancionador, y de todo lo actuado hasta la Resolución Final N° 608-2024/PS0-
INDECOPI-AREQUIPA del 19 de septiembre de 2024, inclusive, emitidas por el ORPS por
vulneración a los principios de Verdad Material, Impulso de Oficio y Debido Proceso, en
consecuencia, se dispone que vuelva a trámite el presente procedimiento, debiendo el órgano
resolutivo incorporar al procedimiento a los proveedores donde se realizaron las operaciones
cuestionadas, así como requerir al denunciado las órdenes de pago de las operaciones materia
de denuncia, y demás actuaciones procesales que considere pertinente, conforme los
considerandos precedentes, a la brevedad.
Arequipa, 06 de febrero de 2025
I. ANTECEDENTES
1. El 02 de julio de 2024, el señor José Luis Valdivia Ali (en adelante, el señor Valdivia), presentó una contra
de Banco de Crédito del Perú (en adelante, BCP), por presuntas infracciones al Código de Protección y
Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), denuncia subsanada el 18 de julio de 2023.
2. Es titular de la cuenta de ahorros N° 251-03319427-0-88, así pues, señala que se materializaron las
siguientes operaciones no reconocidas en su contra:
3. Atendiendo a ello, presentó una serie de reclamos solicitando la devolución de lo sustraído; sin embargo,
estos fueron declarados improcedentes por la entidad financiera.
4. El señor Valdivia solicitó se ordene como medida correctiva, la devolución de la suma correspondiente a
las operaciones no reconocidas. Asimismo, solicitó el pago de las costas y costos del procedimiento.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
5. Por Resolución N° 02 del 30 de julio de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor Adscrito a la Oficina Regional de Arequipa (en adelante, el ORPS) dispuso:
- Iniciar procedimiento administrativo sancionador contra Banco de Crédito del Perú. en mérito a la
denuncia presentada por el señor José Luis Valdivia Ali por:
- Presunta infracción al artículo 19 del Código de Protección y Defensa del Consumidor; en tanto, no
habría cumplido con brindar las medidas de seguridad idóneas para la cuenta de ahorros N° 251-
03319427-0-88 de titularidad del señor José Luis Valdivia Ali, pues el 17 de marzo del 2024, habría
permitido que terceras personas materialicen cinco operaciones no reconocidas en su instrumento
bancario, las cuales no se encontrarían dentro de su patrón habitual de consumo, siendo las
operaciones cuestionadas las siguientes:
6. El 13 de agosto de 2023, BCP presentó su escrito de descargos, manifestando los siguientes argumentos
de defensa:
• Que, el señor Valdivia mantiene entre otros la tarjeta Credimás N° 4557-8813- 7842-9643; como
consecuencia de ello, se le efectuó la entrega de la tarjeta respectiva, cuya responsabilidad en el
resguardo de la misma es exclusiva del cliente.
• Que, toda operación efectuada con la Tarjeta (física o de su numeración), requiere el empleo de la
firma electrónica y se reputa ineludiblemente efectuada, reconocida y aceptada por el cliente, y
contabilizada en la fecha en que se realice, aun cuando su empleo fuese realizado por terceros.
Para el efecto el cliente asume la obligación de mantener a buen resguardo y bajo su posesión
física, la Tarjeta, así como en total reserva y en secreto la firma electrónica, con facultad de
modificar dicha firma, directamente y sin intervención del Banco, en las oportunidades y en las
veces que lo considere conveniente, sustituyendo por nuevos códigos o elementos cada vez que
presuma que pueda haber trascendido a terceros; debiendo en todo momento mantenerlo en esa
calidad de secreto y de su exclusivo conocimiento y uso personal.
• En tanto no se curse a nuestro Banco el aviso correspondiente de pérdida, robo o extravío, es el
cliente quien asume la responsabilidad de todas aquellas transacciones efectuadas con su tarjeta
de débito, empleando la clave personal de identificación, ya que recién con este aviso nuestro
Banco puede proceder a dar los pasos necesarios para comunicar a su sistema y bloquear el uso
de la tarjeta.
• En relación al uso de la tarjeta Credimás 4557-8813-7842-9643, esta se encontraba activa, toda
vez que el bloqueo se realizó el 18 de marzo del 2024 a las 11:14:01 horas.
• Que, las operaciones no reconocidas se realizaron en estricta observación de las normas técnicas,
entre ellas el uso de la tarjeta Credimás N° 4557-8813-7842- 9643, así como clave secreta
correspondiente y otras medidas de seguridad, que son de exclusiva responsabilidad del titular;
conforme se acredita mediante reporte de operaciones autorizadas y confirmadas.
• Que el patrón de consumo del cliente abarca movimientos por montos superiores al cuestionado
como las operaciones realizadas el 04 de abril de 2023, fecha en la que el cliente realiza 6
operaciones consecutivas por el monto total del S/ 20,981.35 soles; y además el 22 de diciembre
del 2023 realiza siete operaciones consecutivas por el monto total de S/ 12,254.00 soles. Quedando
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
2/7
demostrando, que en cuanto a lo que respecta a su patrón de consumo, en base a un análisis se
puede ver que las operaciones cuestionadas, se encuentran dentro de su patrón
7. Mediante escrito del 28 de agosto de 2024, BCP procedió a absolver los requerimientos efectuados por este
Despacho, de igual forma complementa sus descargos.
8. Con fecha 19 de septiembre de 2024, el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos (en adelante,
el ORPS) emite Resolución Final N° 0608-2024/PS0-INDECOPI-AQP, donde resolvió:
“(….)
i. Desestimar la improcedencia formulada por Banco de Crédito del Perú respecto la competencia de
este Despacho para conocer las infracciones que versen sobre la aplicación del Reglamento para
la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad; ello conforme los fundamentos
expuestos en la parte considerativa de la presente resolución.
ii. Desestimar la solicitud formulada por Banco de Crédito del Perú respecto a la ruptura del nexo
causal por imprudencia del usuario; ello conforme los fundamentos expuestos en la parte
considerativa de la presente resolución.
iii. Sancionar a Banco de Crédito del Perú con una multa de 3.49 Unidades Impositivas Tributarias
(UIT), por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa del
Consumidor; en tanto no cumplió con prestar las medidas de seguridad pertinentes para la cuenta
de ahorros N° 251-03319427-0-88 de titularidad de la recurrente, permitiendo que se realicen
cuatro (4) consumos con fecha 17 de marzo de 2024, por los importes de S/ 800.00, S/ 200.00, S/
800.00 y S/ 160.00, ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la
presente resolución.
iv. Archivar el procedimiento administrativo sancionador instaurado en contra de Banco de Crédito del
Perú, por presunta infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código de Protección y Defensa
del Consumidor; ello respecto al retiro de fecha 17 de marzo de 2024, por la suma de S/ 150.00
efectuado con la tarjeta de débito asociada a la cuenta de ahorros N° 251-03319427-0-88 de
titularidad de la recurrente, ello conforme los fundamentos expuestos en la parte considerativa de
la presente resolución.
v. (….)
vi. Denegar parcialmente las medidas correctivas solicitadas por el señor José Luis Valdivia Ali.
vii. Ordenar a Banco de Crédito del Perú como medida correctiva que en un plazo de quince (15) días
hábiles, contado a partir del día siguiente de notificada la presente resolución, cumpla con
regularizar la cuenta de ahorro N° 251-03319427-0-88 de titularidad del señor José Luis Valdivia
Ali, debiendo extornar y/o devolver los importes de los cuatro (4) consumos efectuados con fechas
17 de marzo de 2023, por las sumas de S/ 800.00, S/ 200.00, S/ 800.00 y S/ 160.00.
viii. (….)
ix. (….)”
9. Con fecha 28 de octubre del 2024, el Banco interpuso recurso de apelación contra de la Resolución Final
N° 0608-2024/PS0-INDECOPI-AQP:
- Señores de la Comisión, de acuerdo a la Resolución emitida por el ORPS, se ha señalado que el
banco tendría responsabilidad sobre los hechos cuestionados por el cliente; la autoridad
administrativa sustenta ello, en el hecho de que el Banco NO habría cumplido con presentar el
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
3/7
voucher de las operaciones cuestionadas; lo cual consideramos es un error, pues el ORI NO ha
actuado ni analizado de manera correcta los medios probatorios aportados por el Banco,
vulnerando con ello el derecho de defensa y en consecuencia el debido procedimiento. Ello tal
como lo acreditaremos a continuación.
- En principio es fundamental señalar que existe una equivocación en la exigencia realizada al Banco
de presentar el comprobante de las operaciones en cuestión. En este caso específico, el ORPS
confunde el tipo de operación y autorización de pago y equipara al misma con un consumo con
Tarjeta de Crédito, tal como lo menciona en el numeral 37 de la Resolución materia de apelación,
que es la operación que emite voucher y firma siendo esta una orden de pago; en éste caso se
trata de operaciones presenciales realizadas con tarjeta de débito, para las cuales en algunos
casos, se requiere la autorización y confirmación a través del ingreso del PIN (Clava de 4 dígitos)
y la lectura del chip de la tarjeta, los cuales se evidencian en el reporte de Autorizadas y
Confirmadas que ya ha sido presentado y obra en el expediente.
- Es importante precisar que las operaciones presenciales con tarjeta de débito requieren
únicamente la inserción de la tarjeta en un lector de chip y la autenticación mediante el ingreso del
PIN, prescindiendo de cualquier comprobante físico adicional, pues es justamente el ingreso de la
clave la autorización o firma digital otorgada por el cliente. El voucher firmado como orden de pago,
se genera con tarjetas de crédito que no es el presente caso.
- En el caso de las operaciones realizadas con tarjeta de crédito, el voucher actúa como una
confirmación física de la transacción, respaldando al cliente y al emisor en relación con la
naturaleza de la operación. En cambio, en las operaciones con tarjeta de débito, el monto se
deduce inmediatamente de la cuenta del titular, y la autorización se garantiza mediante la lectura
del chip y el ingreso del PIN.
- Sobre ello, debe tenerse en cuenta que las operaciones cuestionadas fueron realizadas el 17 de
marzo del 2024 y el cliente recién procedió con el bloqueo de su tarjeta al día siguiente. Acorde a
ello, el Banco establece dentro de sus condiciones de contratación, que es deber del cliente que
debe notificar la perdida.
- De modo que, consideramos que se trataría de una falta de diligencia por parte de la cliente, que
justamente permitió que se realicen dichas operaciones, al contestar y brindar datos personales,
generando así, una evidente ruptura del Nexo Causal. Pues se encuentra más que acreditado que
fue el denunciante quien le permitió a terceras personas conocer información elemental para que
se concrete la operación cuestionada.
10. Mediante escrito de fecha 07 de enero de 2025 el señor Valdivia absolvió el recurso de apelación
presentado por el Banco.
II. ANALISIS
Sobre la Nulidad de la Resolución Final
11. La nulidad de los actos administrativos constituye una herramienta jurídica por medio de la cual se corrigen
imperfecciones no subsanables en el procedimiento; por ejemplo, cuando existen actos contrarios a la
Constitución o a las leyes y al debido procedimiento. En ese sentido, en atención al denominado principio
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
4/7
de trascendencia, se requiere sancionar con nulidad aquellos actos administrativos que causan un grave
perjuicio al procedimiento o a los derechos de los administrados.
12. Al respecto, el artículo 10° del Texto Único Ordenado de Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS (en adelante, TUO de la LPAG), establece los supuestos
en que podrá considerarse un acto administrativo como nulo1, encontrándose, entre ellos, el defecto u
omisión de sus requisitos de validez.
13. El artículo 3° del TUO de la LPAG2, establece como uno de los requisitos de validez de los actos
administrativos su objeto; que, según el numeral 5.4 del artículo 5 del mismo cuerpo normativo, debe
comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados3.
14. Asimismo, el artículo IV del Título Preliminar del TUO de la LPAG4 señala los principios que guían todo
procedimiento administrativo. De este modo, recoge el principio del debido procedimiento; por el cual, los
administrados gozan de todos los derechos y garantías.
15. En el presente caso, el órgano de primera instancia resolvió sancionar al Banco en la medida que no acreditó
la validez del cargo de los cuatro consumos ascendentes a S/. 800.00, S/. 200.00, S/. 800.00 y S/. 160.00,
en tanto no cumplió con presentar las ordenes de pago y/o autorizaciones electrónicas de los consumos
generados por el operador de pago del establecimiento afiliado y que fueron efectuados con tarjeta presente,
ello mientras la tarjeta de crédito se encontraba activa.
16. El denunciado en su recurso de apelación señaló que, existiría una falta de diligencia por parte de la
denunciante, que permitió se realicen dichas operaciones al contestar y brindar datos personales,
generando así una evidente ruptura del nexo causal, en tanto se encuentra acreditado que el denunciante
permitió a terceras personas conocer información elemental para que se concrete la operación cuestionada,
eximir al consumidor de su responsabilidad en el extravío de tarjetas generaría un desequilibro injustificado
en la relación de consumo, ya que si bien el Banco implementa medidas de seguridad adicionales para
1 DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL,
publicado el 25 de enero de 2019.
Artículo 10.- Causales de nulidad. Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:
(…)
2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere
el Artículo 14.
2 DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL,
publicado el 25 de enero de 2019
Artículo 3°. - Requisitos de validez de los actos administrativos
Son requisitos de validez de los actos administrativos: (…)
1. Objeto o contenido. - Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos
jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y jurídicamente, y comprender
las cuestiones surgidas de la motivación.
3 DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL,
publicado el 25 de enero de 2019
Artículo 5º.- Objeto o contenido del acto administrativo
(...)
5.4 El contenido debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas
por estos que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que la autoridad administrativa les otorgue un plazo no menor a cinco (5) días para que expongan
su posición y, en su caso, aporten las pruebas que consideren pertinentes.
4 DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS, TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL,
publicado el 25 de enero de 2019.
Artículo IV.- Principios del Procedimiento Administrativo
(…)
1.2. Principio del debido procedimiento. - Los administrados gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo,
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho. La institución
del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable
sólo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
5/7
proteger los fondos del consumidor, estas medidas no pueden reemplazar la obligación del usuario de
salvaguardar sus elementos de seguridad, como son sus tarjeta y actuar responsablemente en caso de
perdida.
17. Al respecto, de la revisión del expediente se verifica que ambas operaciones fueron realizadas en el
establecimiento físico The Vip Store, siendo validadas mediante el pago sin contacto con lectura de chip,
adjuntando los siguientes medios probatorios a fin de acreditar la validez técnica de dichas operaciones: i)
Reporte de autorizadas y confirmadas (tarjeta de débito), ii) Reporte Tandem, entre otros.
18. Si bien se aprecia que, el órgano de primera instancia mediante resolución de trámite N° 01 requiere al
denunciante señale si la denuncia también la interpone en contra del establecimiento comercial, y el
denunciante precisa que solo es contra el Banco, sin embargo, es importante precisar que, al ser consumos
realizados en un establecimiento físico, con tarjeta de crédito presente, dicho proveedor posee la obligación
de comprobar que la firma consignada en la orden de pago coincida con las que figuran en el reverso de la
tarjeta y en el DNI del portador de esta, con la finalidad de corroborar una similitud aceptable5, por lo que de
oficio, se debió incorporar a dicho establecimiento a fin de evaluar su responsabilidad.
19. Asimismo, es importante señalar que, el órgano de primera instancia fundamentó su decisión principalmente
en la no presentación de las órdenes de pago y/o autorizaciones electrónicas de los consumos generados
por el operador y/o gestor de pago de los establecimientos afiliados, sin embargo, se advierte que, el órgano
de primera instancia, en el séquito del procedimiento no ha requerido directamente dichas órdenes,
vulnerando los principios de Impulso de Oficio y la Verdad Material6, dado que, debió de requerir al
denunciado suficientes medios probatorios que sirvan de motivo a sus decisiones, realizando una
investigación de los hechos que dieron lugar a la reclamación, teniendo la facultad de apoyarse en todos
los medios legales que le permitan llegar a esa verdad material.
20. En consecuencia, al haberse acreditado que el órgano resolutivo de primera instancia habría incurrido en
causal de nulidad al vulnerar los principios de verdad material, impulso de oficio y debido proceso, en tanto,
se advierte que los consumos cuestionados se realizaron en el establecimiento físico The Vip Store,
mediante el uso de la tarjeta de crédito presente, correspondiendo de oficio la incorporación de dicho
proveedor, así como, requerir al denunciado las órdenes de pago de las operaciones materia de denuncia,
por lo que, corresponde declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 30 de julio de 2024 de inicio
de procedimiento administrativo sancionador, y de todo lo actuado hasta la Resolución Final N° 608-
2024/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 19 de septiembre de 2024, inclusive; en consecuencia, se dispone
que vuelva a trámite el presente proceso, debiendo el órgano resolutivo realizar los requerimientos o
actuaciones procesales que considere pertinente, a la brevedad.
21. Por lo tanto, corresponde al Colegiado, declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 30 de julio de
2024 de inicio de procedimiento administrativo sancionador, y de todo lo actuado hasta la Resolución Final
N° 608-2024/PS0-INDECOPI-AREQUIPA del 19 de septiembre de 2024, inclusive, emitidas por el ORPS
por vulneración a los principios de verdad material, impulso de oficio y debido proceso, en consecuencia, se
dispone que vuelva a trámite el presente procedimiento, debiendo el órgano resolutivo incorporar al
5 Resolución N.° 0521-2022/SPC-INDECOPI
6 TUO LEY 27444. LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, Artículo IV. Principios del procedimiento administrativo.
(…) 1.3. Principio de impulso de oficio. Las autoridades deben dirigir e impulsar de oficio el procedimiento y ordenar la realización o práctica de los
actos que resulten convenientes para el esclarecimiento y resolución de las cuestiones necesarias.
(…) 1.11. Principio de verdad material. En el procedimiento, la autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que
sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas las medidas necesarias autorizadas por la ley, aun cuando no hayan sido
propuestas por los administrados o hayan acordado eximirse de ellas.
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
6/7
procedimiento a los proveedores y realizar los requerimientos o actuaciones procesales que considere
pertinente, conforme los considerandos precedentes, a la brevedad.
22. En la medida que se ha declarado la nulidad de la resolución final impugnado, este Colegiado no emitirá
pronunciamiento sobre los otros puntos del recurso de apelación interpuesto por el Banco.
Cuestión Final
23. Sin perjuicio de lo resuelto, teniendo en cuenta que se ha declarado la nulidad de la resolución final
impugnada, afectándose los principios que inspiran el derecho administrativo a efectos de evitar actuaciones
como la señalada en los párrafos precedentes; este Colegiado considera que debe remitirse una copia de
la presente resolución a la Secretaría Técnica de los Órganos Instructores del Procedimiento Administrativo
Disciplinario (OIPAD), a fin de que esta actúe conforme a sus atribuciones y adopte las medidas que estime
pertinentes.
III. SE RESUELVE:
PRIMERO: Declarar la nulidad parcial de la Resolución N° 2 del 30 de julio de 2024 de inicio de procedimiento
administrativo sancionador, y de todo lo actuado hasta la Resolución Final N° 608-2024/PS0-INDECOPI-
AREQUIPA del 19 de septiembre de 2024, inclusive, emitidas por el ORPS por vulneración a los principios de
Verdad Material, Impulso de Oficio y Debido Proceso, en consecuencia, se dispone que vuelva a trámite el
presente procedimiento, debiendo el órgano resolutivo incorporar al procedimiento a los proveedores donde se
realizaron las operaciones cuestionadas, así como requerir al denunciado las órdenes de pago de las
operaciones materia de denuncia, y demás actuaciones procesales que considere pertinente, conforme los
considerandos precedentes, a la brevedad.
SEGUNDO: Remitir una copia de la presente resolución a la Secretaría Técnica de los Órganos Instructores
del Procedimiento Administrativo Disciplinario (OIPAD) para su conocimiento y la adopción de medidas que
estime pertinentes.
Con la intervención de los señores Comisionados: Benjamín Carrasco del Carpio, Roberto Delgado
Zegarra-Ballón y Carlos Rodríguez Martínez.
BENJAMÍN CARRASCO DEL CARPIO
Presidente
Comisión Oficina Regional INDECOPI Arequipa
M-CPC-06-01
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
Urbanización La Esperanza Mz. “O”, Lt. 20, José Luis Bustamante y Rivero Arequipa – Perú / Telef. 0-800-4-4040
E-mail: mlcornejo@indecopi.gob.pe / Web: www.indecopi.gob.pe
7/7==============================8af51c55-710b-4d61-a933-e9959f7ad342------------------------------ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS
SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE
EXPEDIENTE Nº 0026-2025-IMC/PS0-INDECOPI-LAM
RESOLUCIÓN FINAL Nº 00579-2025/PS0-INDECOPI-LAM
DENUNCIANTE : ADAN ZELADA S DEOCLESIO (EL SEÑOR ZELADA)
DENUNCIADO : BANCO DE LA NACIÓN (EL BANCO)
MATERIA : INCUMPLIMIENTO DE MEDIDA CORRECTIVA
ACTIVIDAD : OTROS TIPOS DE INTERMEDIACIÓN MONETARIA
SUMILLA: en el procedimiento iniciado por el señor Zelada en contra del Banco por
incumplimiento de medida correctiva, el Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos de Protección al Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de
Lambayeque, ha resuelto lo siguiente:
(i) Declarar improcedente la denuncia interpuesta, en tanto el cumplimiento de la
medida correctiva se efectuó con anterioridad a la notificación de imputación de
cargos, efectuándose la subsanación de la conducta.
Chiclayo, 17 de julio del 2025
I. ANTECEDENTES
1. Mediante Resolución Final N° 0000081-2024/INDECOPI-LAM, del 05 de febrero de 2024, la
Comisión de Protección al Consumidor de la oficina de Indecopi Lambayeque (en adelante
la Comisión) sancionó al Banco por infracción a lo establecido en el artículo 19° del Código
de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código) la cual fue revocada en el
extremo de la medida correctiva por la Sala especializada en Protección al Consumidor (en
adelante la Sala) mediante Resolución Final N° 00003279-2024/SPC de fecha a02 de
diciembre de 2024; en la cual se ordenó lo siguiente:
2. El señor Zelada informó al OPS, el incumplimiento de medida correctiva por parte del
Banco; por lo que el OPS, mediante Resolución Nº1 del 17 de enero de 2025, requirió a la
parte denunciada que acredite el cumplimiento de la medida correctiva impuesta.
3. El 12 de junio de 2025, vía mesa de partes virtual, El Banco, solicitó el archivo de la
denuncia, indicando que, a raíz del recurso de aclaración presentado ante la sala, se
procedió con fecha 06 de marzo de 2025 el pago de la medida correctiva ordenada.
4. En virtud de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo N°
14972, se tendrán por presentados el escrito señalado en el numeral precedente, sin
necesidad de presentación física posterior, desde la fecha de presentación en el canal
digital.
II. CUESTIONES EN DISCUSIÓN
5. Luego de evaluar el expediente, el ORPS debe determinar, en primer lugar, si a la fecha de
presentación de la denuncia por incumplimiento de medida correctiva, el Banco habría
cumplido con las medidas correctivas ordenadas.
III. ANÁLISIS DE LAS CUESTIÓNES EN DISCUSIÓN
1
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE
EXPEDIENTE Nº 0026-2025-IMC/PS0-INDECOPI-LAM
III.1. Del cumplimiento de la medida correctiva
6. Mediante Resolución Final N° 00003279-2024/SPC de fecha 02 de diciembre de 2024, la
Sala, ordenó al Banco el cumplimiento de la siguiente medida correctiva, resolución que fue
notificada al Banco el 11 de diciembre de 2024.
7. Sobre el particular, el artículo 1229° del Código Civil establece que la prueba del pago se
encuentra a cargo de quien está obligado a efectuarlo1, por lo cual, sería el Banco quien
tendría que acreditar el cumplimiento de la medida correctiva ordenada dentro del plazo
establecido, en 15 días hábiles de notificada dicha Resolución Final, cumpliera con lo
ordenado.
8. El Banco indicó que, con fecha 26 de marzo de 2025, procedieron a realizar dos abonos a la
cuenta de ahorros N° *****699606 de titularidad del señor Zelada los siguientes importes.
Abono de la medida correctiva ordenada por el importe de S/13,000.00 soles el 06 de
marzo de 2025:
Abono de los intereses legales generados, abonados el 10 de marzo de 2025.
1 CÓDIGO CIVIL
Artículo 1229.- La prueba del pago incumbe a quien pretende haberlo efectuado.
2
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE
EXPEDIENTE Nº 0026-2025-IMC/PS0-INDECOPI-LAM
9. El artículo 108° del Código2 contempla los supuestos que ponen fin al procedimiento con la
declaración de la improcedencia de la denuncia, dentro de los cuales se encuentra: (i) Si el
proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con
anterioridad a la notificación de la imputación de cargos3.
10. En tal sentido, en caso el administrado acredite fehacientemente ante la autoridad
competente haber subsanado la conducta infractora antes de la notificación de imputación
de cargos, ello motivará que la referida autoridad declare la improcedencia de la denuncia,
poniendo fin al procedimiento administrativo en el extremo subsanado.
11. De lo anterior, se desprende que corresponde comprobar dos factores: (i) la acreditación de
la conducta consistente en la subsanación del defecto invocado; y, de ser el caso, (ii)
determinar la oportunidad de dicha subsanación, esto es, si dicha conducta fue realizada de
manera previa a la notificación de imputación de cargos.
12. Cabe resaltar que la notificación de la resolución de inicio al procedimiento sancionador se
efectuó el 13 de junio de 2025.
13. Por lo expuesto, a criterio de este órgano resolutivo que ha quedado acreditado que el
Banco con fecha anterior a la notificación del presente procedimiento subsanó la conducta,
en tanto cumplió con la medida correctiva ordenada.
14. En atención a ello, esta instancia considera que corresponde declarar improcedente la
denuncia de incumplimiento de medida correctiva interpuesta por el señor Zelada en contra
del Banco, por subsanación de la conducta.
IV. RESOLUCION
PRIMERO: Declarar improcedente la denuncia por incumplimiento de medida correctiva
interpuesta por el señor ADAN ZELADA S DEOCLESIO contra BANCO DE LA NACIÓN en virtud a
la subsanación de la conducta con antelación a la notificación cargos.
SEGUNDO: Informar a las partes que la presente resolución tiene vigencia desde el día de su
notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, se informa que de conformidad con lo
dispuesto en la Directiva N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, Directiva que regula el procedimiento
sumarísimo en materia de protección al consumidor, contra lo dispuesto por la presente jefatura
procede el recurso impugnativo de apelación. Cabe señalar que dicho recurso deberá ser
presentado ante el Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al
Consumidor de la Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque en un plazo máximo de quince
(15) días hábiles contados a partir del día siguiente de su notificación 4, caso contrario la
resolución quedará consentida.
2 LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 108°. - Infracciones administrativas.
Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones del presente Código, tanto si ello
implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como incumplir las obligaciones que estas normas imponen a los
proveedores. También son supuestos de infracción administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o cualquier otro
acuerdo que de forma indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la
controversia, de laudos arbitrales, y aquellos previstos en el Decreto Legislativo N° 807, Ley sobre Facultades, Normas y
Organización del Indecopi, y en las normas que lo complementen o sustituyan.
Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de la autoridad
administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:
a) Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código.
b) Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código.
c) Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código.
d) Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de infracción administrativa.
e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar.
f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con anterioridad a la notificación de la
imputación de cargos.
(Artículo incorporado por el Decreto Legislativo N° 1308, Decreto Legislativo que modifica el Código de Protección y Defensa del
Consumidor, Ley N° 29571)
3 La Resolución N° 01 del 12 de julio de 2019, de imputación de cargos fue notificada a Banco BBVA Perú el 17 de julio de 2019.
4 DIRECTIVA N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 32.- Apelación
3
ÓRGANO RESOLUTIVO DE PROCEDIMIENTOS SUMARÍSIMOS
DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OFICINA REGIONAL DEL INDECOPI DE LAMBAYEQUE
EXPEDIENTE Nº 0026-2025-IMC/PS0-INDECOPI-LAM
TERCERO: Informar a las partes que, conforme se dispone la Directiva N° 001-2021/DIR-COD-
INDECOPI 5, Directiva que regula el procedimiento sumarísimo en materia de protección al
consumidor, las resoluciones de los Órganos Resolutivos de Procedimientos Sumarísimos de
Protección al Consumidor que ponen fin al procedimiento no requieren de una declaración de
consentimiento expreso.
SILVANA PATRICIA CÓRDOVA ZÁRATE
Jefa
Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos
de Protección al Consumidor
Oficina Regional del Indecopi de Lambayeque
32.1. El plazo para interponer el recurso de apelación es de quince (15) días hábiles, no prorrogables, contado a partir del día
siguiente de notificada la resolución a impugnar, conforme a lo establecido por el artículo 218 de la LPAG (…)
5 DIRECTIVA N° 001-2021/DIR-COD-INDECOPI, DIRECTIVA ÚNICA QUE REGULA LOS PROCEDIMIENTOS DE PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR PREVISTOS EN EL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Artículo 34.- Fin de Procedimiento
En el marco del procedimiento administrativo de protección al consumidor, las resoluciones de los órganos resolutivos que ponen fin
al procedimiento no requieren de una declaración de consentimiento expreso. En el caso de las resoluciones que impongan una
multa, una vez que la resolución quede consentida, el órgano correspondiente emite una Razón de Jefatura o Constancia de
Secretaría Técnica, según corresponda, y de ser el caso emite la solicitud de ejecución coactiva a la cual adjunta copia de los
actuados a la Sub Gerencia de Ejecución Coactiva.
4==============================